네 안녕하십니까
의 투자 스킬업 31화 포트폴리오 이렇게 만드세요
로 돌아왔습니다
옆에는 이제 우리 소년시대 유나 닮으신
네. 반갑습니다. 2주 만에 또 뵈어요. 반갑습니다.
어떻게 닮았나요 너무 죄송해요 윤화님 계속 막 이영애 배우에
이어서 이제 윤화님께서 이렇게 소화 나가지고 누가 말도 안 되게
너무 예쁘네요 진짜. 네. 윤화 닮았다 이런 얘기를 댓글
서주셔서 미친새끼가. 찾아가서 옆에 비교해서 보니까 좀 비슷한
면도 있는 것 같아요. 콘달도 그렇고 그렇죠.
착장이 비슷한 거죠. 목티 검은 목티.
전체적으로 피부톤이나 뭐랄까요 좀 이제 냉미녀 이런 느낌이잖아요
유나가. 차가운 도시 여자 이런 느낌인데 잘 어울리는 것 같아요.
중간사진이 좀 노후된 경향이 있어서 나이 들어 보이는 것 같아서 업데이트
시켜서 어떻게 좀 와 보겠습니다 이렇게 한번 도달해볼게요.
포토샵이 있으니까 가능할 겁니다.
되게 말할까 좀 차분하고 이제 좀 착한 선한 그런 이미지이신 것
같아요.
저요?
네.
윤화도 그렇고.
윤화는 그렇죠.
우리 소인 앵커님도 겉보기는 속사진은 내가 모르겠지만
겉으로 보이지기는 조금 그렇지 않나 싶네요.
들어가 보겠습니다.
저는 비상계엄 당시 큰 하락이 있을 때 청년 적금을 깨고 많이 담으며
저한테 얘기한 게 돈 뜨겁게 사랑하고 차갑게 다루어라를 얘기하며 샀습니다.
그때 당시에 눈가에 눈물도 좀 맺혔습니다.
돈 뜨겁게 사랑하고 샤앗게 다루어라가 앙드레코스톨라니 베스트셀러죠.
내가 지금 하는 행동이 맞을까 급도났습니다.
저는 저를 믿었습니다.
지금 생각해보면 강사이 얘기하신 공포에 사는 걸 제가 했었다니 참 신기합니다.
이런 것들이 다 경험으로 쌓여야 성공 투자자로 거듭나는 거니까
그리고 비슷한 내용을 하시고 지나간 얘기를 또 해 주시지만
듣는 그날 그날 상황에 따라 와 닿는 느낌도 틀리고 항상 새롭습니다.
많이 배우겠습니다. 감사합니다. 이렇게 댓글 달아주셨는데 그런 것 같아요.
저도 이거 똑같이 느끼고 있어요. 매번 새로워요.
맨날 같은 얘기인데 사실 맨날 같은 얘기인데 같은 얘기를 계속 반복해서 할 수밖에 없는
내가 공부가 얼마큼 돼 있고 내가 어떤 경험을 했는가에 따라서
이제 똑같은 얘기도 좀 다르게 되어 있는 것 같아요.
사실은 이제 워렌 버펫이나 지금 여기 앙데르 코스튜란이나 이런
책들은 제가 설은 되기 때문에 잘 읽었던 책들이에요.
옛날에 나왔던 책들이고 그래서 아직까지도 투자의 고전으로 남아
있는데 그때 읽었을 때 하고 이제 지금 읽으면 또 제가 느낌이 다르
거든요.
제가 그때는 그냥 허투루 까만 건 글자여 하얀 건 여백이구나 하고
이제 넘어간 수준이었구나 하고.
고전이니까 그냥 읽어보만 읽었다면.
네.
좀 피상적으로 다가오는 좀 이제 그런 거였는데 이제 수많은 경험
을 하고 여러분들 앞에 서서 이제 강의 유리 멤버십 진행하면서
이제 얘기하고 다시 대답하고 하면 다른 게 보인단 말입니다.
아마 이제 여러분들도 이제 처음에 우리 요정님하고 처음 이제 유리
멤버십 시작했을 때 하고 지금은 이제 성장한 부분이 좀 많이 있기
때문에 아마 좀 많이 다르시지 않을까 생각이 들고요.
그래서 이제 처음에 가장 중요하다고 이제 생각해서 했던 그 세 강의
그걸 이제 오늘 다시 좀 이제 하이라이트 좀 편집해갖고 여러분들한테
좀 말씀드리는 그 부분이 이제 좀 아직까지도 좀 힘들어 하시고
그다음에 좀 습관하시기 어려워 하시는 것 같아갖고 포트폴리오로
접근해. 왜 해야 되냐.
포트폴리 어떻게 만들어야 되냐 하는 부분은
오늘 중적으로 좀 이제 말씀드려야 될
필요가 있을 것 같다. 그게 지금
여러분들한테 제일 부족하고
또 제일 필요한 부분이 아닌가
이제 생각을 하게 됐고요.
강사 오늘 강의도 감사히 잘 들었습니다.
근데 강사 강의는 주식 경험이
좀 있으신 분들이 들으시면 정말
그게 와닿을 것 같아.
그러니까 이제 그런 거죠.
인간의 속성인지는
모르겠으나 아무리 하지
마라 해도 자기가 직접 경험해봐 야 왜 그렇게 말씀하셨는지 진짜로
안 된 겁니다.
저도 그랬었고요 그러니까 주가 지수 오르고 내리고 신경쓰지
마라 하는 얘기를 맨날 피터 린치나 워렌법회 책에 있는데도 불구하고
지수 맞추려고 저도 노력을 많이 했었고 저도 지금도 그 방송을 하고
나중에 와서야 이제 이제 그 밧데리아 18대 종목이 이제 23년 7월에 그렇게 막 치솟는 걸 보고 나서야
그래서 지수가 중요한 게 아니구나 지수를 맞추려고 했던 노력 같은 것들이 다 쓸데기 없고 헛된 거였구나 하는 생각을 저도 이제 좀
100% 확신하게 됐고요.
그런 거 이번 주 장 열리면 제가 할 법한 모든 일들을
딱딱 지적해 주시는 것 같아서 들을 때마다 어렵습니다.
왜냐하면 저도 다 해봤던 거기 때문에 저도 다 해봤던 실수고
해봤던 실수를 이제 복귀해서 보니까
그건 내가 안 했어야 될 일인데 했구나 하는 부분들을
여러분들이 해보신 모든 실수를 저는 다 해봤기 때문에
뭐든 해서 안 되는 일들을 저는 전부 다 해갖고 다 이제 실패를 해본 사람이기 때문에 그 실패를 겸 쌓아갖고 여러분들한테 네 아마 이맘때쯤에 이런 실수할 거야 하고 말할 수 있는 처지가 된 거죠.
오히려 주식 초보자님들은 단순하게 강사 시키시는 대로 하시면 될 것 같아요.
나쁜 벌 없을 때 좋은 습관을 심어버리는 거죠.
그렇죠. 그런 겁니다. 제가 엔리스트 그다음에 자산운용팀에 있었기 때문에 증권사에서 흔히든 하는 실수들 많은 똑똑한 바보들이 하는 실수들을 저는 먼저 배웠고
그다음에 실수들을 거듭해서 반복해서 하다가 내가 이거 지금 쓸데없는 짓을 하고 있구나 하는 생각들을 그런 자각들을 하나씩 하게 된 거고요.
해서 이제 하나씩 이거는 하면 안 되겠다.
이거는 하면 안 되겠다.
하나씩 하나씩 이제 제거하고 나니까 남는 게 되게 심플해진 거죠.
그런데 이제 처음부터 이제 저하고 같이 이제 2년이 다 사신 분들은
이제 애초에 좀 잘못된 길로 이제 들어서지는 않으셨기 때문에 오히려
좀 더 좋을 수도 있는 이제 그런 거죠.
습관 자체가.
결국은 투자도 습관이니까.
항상 진솔되게 강사의 지식과 정보를 나눠주시면 감사됩니다.
저도 본받고 싶어 하셨다.
이제는 거의 알아듣겠습니다.
제대로 알아듣는데 2년이 더 걸렸습니다.
정말 감사합니다.
저는 30년 걸린 거니까요.
2년이면 짧은 겁니다.
제가 무식하고 멍청한 거고요.
이제 2년 걸리셨으면 엄청 현명하고 그러신 거다는 말씀.
시간이 갈수록 마음이 부담습니다.
우리들의 경제 스폰스님 강의에 진심을 볼 수 있는 안목을 키우고 있습니다. 매주 금요일 배움의 시간 기다리며 살고 있는 그 삶이 참 행복합니다. 두 분 고생 많으셨어요. 감사합니다. 라고 말씀하셨는데 저도 마찬가지로 이 자리에 서는 시간이 너무 기다려지고 행복하고 특히 우리 연인님이나 미라님보다는 우리 소연님하고 자리를 하는 게 정말 행복하다.
1등 했어요.
내 맘속에 1등.
네. 좋습니다.
감사합니다.
강사 덕분에 주가가 폭락해도 마음이 편하네요.
항상 감사합니다.
이 경지가 사실은 제가 계속 강조하는 경지고
저도 오랜 동안에 30년 동안에 방황 끝에 얻을 수 있는 경지였고
그렇다는 거죠.
부르마블 님이 소연이 누나 아저씨 데스노트에 올라갔대요.
제 생일 선물 안 챙겨갖고.
맞아. 맞아.
데스노트는 아니고요.
뭐 데스노트야.
인사고가에 반응도 그랬지.
맞아요.
잠깐 잊었어요.
1등 했다고 집 옆에서 깨우고 있을 게 아니었네.
정신 똑바로 차리고 잘해야지.
새끼야 말 좀 부풀리지 마 이 새끼야.
이분은 욕먹는 걸 좋아하셔서
네. 브루바블링?
욕드실 때마다
로또 사신다 그래가지고
아이새끼 오버하지마
지금 많은 분들한테
기운 받고 계시다. 브루바블링이
이애피님이
침묵하지마라 그랬는데
침묵하고 계시고
침묵하지마는 얘기 아니고요.
침묵 많이 하십시오.
너무 과하지 않게 딴 분들 눈치 좀 봐가면서 심부하라.
그 정도입니다. 하지만 얘기는 아닙니다.
허영 님이 23년도에 강사 알아서 8대 종목에 1억 5천 넣고
2년간 하락장에 1억 5천 불타서 총 3억 단신 거죠.
9대 종목 중에서 4가지는 빨간색입니다.
지금 왔다 갔다 하시겠네요. 빨간색 빨간색 왔다 갔다 하시겠네요.
사하라 생전 그림 없는 책은 단 한 권도 읽어본 적이 없는 제가 2년 동안 30권 넘게 읽었네.
제가 말씀드렸듯이 주가가 떨어질 때가 공부가 제일 잘 될 때다.
그런 거죠. 돈이 좀 물려봐야 그때부터 정신이 들고 공부를 하게 된다는 거죠.
강사 방송 보고 책 보면 하락장애 손을 떨며 물 타면서 많이 배웠습니다.
이럴 때 배운 게 오히려 상승장에 운 좋게 들어와서 팔고 나가신 분들보다 오히려 상승금물에 들어와서 그동안 쭉 하락하면서 마음고생하고 어떻게 많이 하지 해서 물타기도 하면서 단련하신 분이 앞으로 10년 20년 뒤에 보면 훨씬 그게 축복받으신 것 같아요.
제 개인적인 생각은 26년, 27년 그러니까 그렇게 이제 좀 처절하게 좀 힘들고 고통스러워 봐야 그 과정에서 이제 시험을 뛰어넘으면 이제 자격이 하나가 생기는 거고
그 시험을 못 뛰어넘고 그냥 팔고 다 떠날래 하고 떠나버리면 이제 돈도 날리고 이제 남는 것도 그게 제일 나쁜 케이스고
그다음에 올라갔을 때 팔고 챙겨서 있으면 그건 두 번째고
그러면 다시 반복은 안 되는 거니까
이분 같은 경우는 앞으로 계속해서 반복할 수 있는 무기를 가진 거기 때문에
노인생을 완전 딴 분들하고는 차이가 나게 보내실 수 있게 될 거라는 말씀을
제가 꼭 드리고 싶어요. 제일 베스트 한 케이스다.
허영님.
제 개인적인 생각은 26년, 27년, 28년 부대 종목이 많이 오를 것 같은데요.
제 생각도 그렇습니다.
3년 뒤에 분할 매도를 해야 할지 26년부터 많이 올랐다고 판단되면
10에서 20% 현금 확보 해서 4848 하면서 평단이 오더라도 주익수를 늘려나가는 게 좋은지
3년을 가지고 가는 게 좋을지 꼭 답변을 부탁드립니다.
26, 27, 28 올라간다고 하면
20년부터 조금씩 팔기 시작하는 게 좋은지
아니면 28년 다 돼갖고 3년치 다 오른 다음에 파는 게 좋은지
그렇게 말씀하시는 거잖아요.
이분을 위해서 오늘 준비한 게 바로 포트폴리오.
포트폴리오 투자법을 투자해서 포트폴리오 관리하는 방법을 배우면
자연스럽게 이 문제가 해결이 되는 거예요
궁금한데요
네
같이 했었잖아요
에이 계속 말씀을 하시잖아요
왜 이렇게 까먹냐고
전 아직 멀었거든요
저 아직 앞서 2년
걸렸다고 하신 분
저 이제 1년 좀 넘었잖아
아직 한참 멀었어요
배워야 돼 더 배워야 돼
모범생 칭찬 감사합니다
그 사이 저는
현금비중이 30%가 되었습니다.
제가 한 10에 30% 현금 계속 가져라 말씀하셨는데
그 말씀을 실천하신 거죠 듣고.
그동안 시프트업 얼마간 팔로우 하며 추위를 지켜보고 있었고
곧 들어가려고요.
이게 다 강사 덕분입니다.
하지만 아직 멀었습니다.
열심히 공부해서 모범생에서 지나겠습니다.
시프트업 말씀하셨고
안 그래도 시프트업 준비해왔다.
시프트업하고
이게 시프트업하고
우신 시스템 두 종목
이제 물려계신 분들이 좀 있으시고 하신 것 같은데
이제 그거 딱 말씀드릴 또 타이밍 된 것 같아가지고
이게 이제 포트폴리오 구성하는 것하고 또 같이 연결되어 있는 얘기예요.
그래서 제가 준비를 했고요.
한 번 말씀드려보도록 하겠습니다.
먼저 시프트업 얘기부터.
신장 나왔는데 주가 외일에 NC소프트 14% 하락하면서
NC소프트가 이번에 신장 아이온2를 출시를 했는데
출시 당일날 주가가 14%가 하락했어요.
이게 결국은 뭐냐 하면 그때 우리 위대한 기업에 투자하라 강의 이거는 무료로도 올라가 있는 거니까
우리 멤버십 회원분들 무료로도 볼 수 있는 위대한 기업을 고르는 15가지 방법에 대한 얘기는 무료로 올라가 있고
여기서 추가로 네이버스토어 결제하면 18000원짜리 강의 볼 수도 있고 이런 거잖아요.
거기에 있으니까 이거 다시 한번 보시면 될 텐데 그때 제가 12번째 이익을
바라보는 시각이 단기적인가 아니면 장기적인가 하는 부분을 설명하면서
이제 그 대표적인 예로 nc소프트 말씀을 드렸던 적이 있거든요.
기억하실 겁니다 그렇죠 그러니까 이제 단기에 단기 실적을 위해 갖고
고객들을 지어짜다 보니까 단기 실적은 좋아졌지만 소비자들이 피폐해졌고
삶이 피폐해진 분들을 흔 일컬어서 린저씨라고 부르고 그러다 보니까
나는 린저씨처럼 패이는 안 돼야지 해서 20 30대 젊은 층들의 유입이
없었던 거고 그러면서 서서히 세락의 길로 접어들어서 100만 하던 주가가
20만 원까지 갔던 게 바로 이제 nc소프트 역사단을 말씀드렸죠.
바로 이제 황금알을 낳는 거의의 배를 가른 형국이다 하는 말씀을 제가 드렸고
그러다 보니까 이제 nc소프트에 민심이 이제 나락을 가게 돼요.
민심이 나락이 가서 결국은 이제 aeon 2가 출시를 됐음에도 불구하고
원래 민심이 나쁘니까 나쁘게 고정관념이 박혀있는 애는 계속 나쁘게 보이잖아요.
그거 돌리기 어렵다는 거죠.
네. 그래서 이제 출시 초기에 되게 이제 무지성적인 이제 억가 이번에는 사실 아이온2는 리니지가 이번에 NC가 이제 이번에 이제 발표한 아이온2 같은 경우는 그렇게 이제 과거의 리니지처럼 이렇게 이제 소비자들을 이제 착취하는 그런 좀 과금 구조는 아니에요.
상대적으로 이제 광구조도 좀 합리 적으로 만들었고 그다음에 이제
게임성 같은 부분들도 좀 뭐랄까 좀 개선된 형태로 좀 나왔어요.
그래서 초기 반응이 되게 나빴다가 지금은 다시 조금 또 이제 민심이
회복되고 있는 상태입니다.
해보니까 또 그렇진 않던데 너무 업가당하고 있었는데 지금은 이제
대기줄도 많고 재미있긴 한 거 거든요. 사실 어떻게 보면 이제. 하여튼 2008년 2만 원대 주식을 원툴 리니지 하나로 끌어올렸고 이제 20대 어린 친구들은 광게임을 하지 않고 30, 40, 50대가 마지막인데 나이가 들어가면서 게임도 안 할 것이고 노인이 될 것이다.
그러면 망하게 되는 이런 거고 이 비슷한 상황이 사실은 케이팝
씬에도 있었다는 말씀을 제가 드렸죠.
이게 이제 하이브가 빅히트가 하이브로 사명을 변경하면서 넥슨 쪽에 게임
하던 아저씨들 데리고 왔고 그 아저씨들이 판을 망가뜨려 놨어
그 게임에서 했던 것을 앤포스에서
네. 확률용 가금을 가금해 가지고 단계에 돈을 쩍쩍 빨아먹는 걸 돌판
해서 그래서 아직도 전체적으로 회복 못하고 있는 상태예요 사실은.
올해 실적이 계속해서 안 좋고 그래서 여의도에서 케이팝 푸쉬하고 사실은 케이팝 데몬헌터스 해서 분위기도 타고 했었잖아요.
그런데 그게 이제 계속 지속 못 되고 좀 오르다가 다시 빠지고 빠지고
하는 게 그게 이제 이때 23년 24년 이때 이제 너무 겜저씨들이 이제
돌판에 들어와 가지고 이 판을 망가뜨린 여파거든요 사실.
그랬다.
내년에 그 뭐야 이제 저기 bts 이제 월드투어 돌면 떼돌볼 거다
하면서 기대감 있고 한데 최근에 관련 보고서들 나오긴 하더라고요.
여전히 제가 봐서는 좀 조심해야 될 것 같습니다.
분위기가 민심이 그렇게 해서 좋지 않습니다.
장사가 잘 되면서 민심도 좋으면 그 장사는 계속해서 잘 되는 건데
장사는 지금 당장은 잘 되는데 민심이 자꾸 나빠지면 미래가 좀
암울해질 수 있는 거잖아요. 지금 게임판도 그렇고 K-POP판도 좀 그런 거니까
그런 부분들은 알고 계시면 좋을 것 같습니다. 코스피 연일 최고 지식 찍는데 맥 모춘을 게임주 해갖고
그래서 게임주가 계속해서 지수가 4,200가구 하는 그 와중에도 계속해서 나빴다는 거죠.
krx 게임 탑 10 지수에서 벌써 한 달 새 10% 하락했고 쭉 하락하던
와중에 이제 마지막에 또 이제 막타를 쳤던 게 아이언트 처음에 출시돼
가지고 좀 여러 가지 논란이 있었던 게 이제 막타를 치는 게 골이 된
거고요.
그다음에 이제 오른쪽에 보시면은 저평가 엔터주 냉정이든 시장
평가 딛고 별든 하에서 이것도 마찬가지로 지금 이제 계속해서
올해 그 엔터주가 안 좋았던 이제 그 모습이 차트에도 지금 나타나
하고 있는 상태다 하는 거죠.
그다음에 이게 이제 좀 뭐랄까 지금 이제 etf의 시대이기 때문에
이게 이제 같이 한 묶음으로 묶여 갖고 이제 같이 움직이는 게 있어요.
예를 들어서 이제 nc소프트의 문제인데 nc소프트는 지금 민심을 잃고
그래갖고 이제 주가가 떨어지는 게 사실 합리적이라고도 할 수 있는데
반면에 시프트업 같은 경우는 민심 잃지 않고 민심 좋거든요.
잘하고 있거든요. 수익이 팍팍 나고 있거든요. 그런데도 같이 떨어진단
말입니다. 같이 게임지수에 묶여 있다
보니까. 묶여 있으니까. 게임 etf 형태로 들어오는 돈들이 많기 때문에
그 게임 etf로 들어왔던 돈들이 나가면 그러면 그게 이제 nc소프트도 팔지만
거기 같이 들어가 있는 시프트도 같이 팔게 되는 형태가 되는 거예요.
엔트도 마찬가지예요. 같이 묶여 가지고 움직이다 보니까 이게 업종
이 같은 방향으로 움직이는 업종 내에서 분명히 회사들마다 각각
차별성이 있는데 잘 된 회사가 있고 안 된 회사가 있는데 전반적으로
이제 특히 시총이 높은 회사가 잘못되기 시작하면 그 밑에 있는 회사들이
같이 따라서 주가가 같이 떨어지는 현상이 생기거든요.
그러면 그게 이제 거꾸로 생각해보면 이제 저렴하게 저평가되어 있어서
저렴하게 주식을 살 수 있는 타이밍이 되는 거니까
일종의 지금 시프트업 같은 경우가 타이밍이 도달한 게 아니냐 하는 생각이 들어서 말씀드리는 거고요.
아직 완벽하게 기업 분석을 못했는데 다른 거 할 게 많아서
차차 또 추가적으로 하려고 했던 건 말씀드릴 거니까
일부는 들어가 보셔도 괜찮지 않겠나 싶습니다.
여기 보시면 etf 순자산 총액 및 상장 종목 수 추이해서 순자산이
이제 2021년만 해도 etf가 74조였 는데 지금 250조예요.
어마어마하게 늘어난 겁니다.
이제 한 3배 넘게 늘어난 거니까요.
250조는 엄청 큰 돈이잖아요.
저 돈이 이제 주익시장을 지금 움직이는 형태가 되니까 이제 이런
부분들은 우리가 이제 알고 있어야 되는 거죠.
상장 종목 수도 533개에서 1028개로 많이 2배 가까이 늘어난 그런 거고
그다음에 이러다 보니까 이게 일종의 쏠림 현상이 또 생기는 거예요.
그러니까 SK아이닉스나 삼성전자나 이런 거 시세를 주면
AI가 지금 대세구나 해서 AI 반도체 ETF 관련해서 전력기기 ETF 들어오니까
계속해서 가는 주식이 계속 더 가는 그런 장이 펼쳐지는 거고
그러면 이제 결국은 그게 이제 고평가되게 만드는 현상이 나타나는 거죠.
그러니까 etf가 시장을 좀 고평가 저평가를 이제 폭을 넓히는 현상이 생기는 거고
그거는 이제 어떻게 생각하면 역으로 싸게 살 수 있고
비싸게 팔 수 있는 그런 이제 가치투자자한테는 기회를 제공하는 거니까
이제 잘 활용하시면 오히려 더 큰 돈을 벌 수 있는 기회가 된다는 거죠.
유행을 역이용하는 거죠. 네. 4,000p 불장의 비트도 잘못 골랐나 하락주 더 많아. 이게 이제 11월 12일에 이게 4,150포인트 거의 고점일 때인데 이때 당시에도 사실은 상승 종목수보다 하락 종목수보다 많았습니다.
그러니까 지금 우신 시스템은 쉬프터 괜찮을 것 같아서 샀는데 왜 마이너스지 지금 시수 4200인데 종목이 잘못 골랐나 라고 생각하실 수 있는데 그렇지 않고요.
그게 일반적인 현상이었습니다 사실은.
원래 떨어진 종목이 원래 상승장에서는 대략 보면 60% 올라가고 40% 안 올라요.
하락장에서는 90%가 떨어지고 10%가 올라요.
그래서 하락장에서는 다 같이 떨어지는 게 일반적이고요.
상승장에서는 내 주식이 올라갈 확률이 60%밖에 안 되는 거예요.
조금 넘는 정도예요.
그런데 이번에는 토킷도 유별나게 40% 올랐고 60%는 떨어졌어요.
그러니까 갖고 계셨는데 맨날 증권사나 3%나 이런 데서 얘기하던
하는 이제 그 부류의 ai 반도체나 전력이나 그다음에 조방원 이런 게
아니면 떨어지는 게 평균적인 거고 전혀 이상하지 않은 거예요.
코스피 3000을 넘기 직전인 지난 6월 19일부터 4천 선을 뚫은 최근
까지 약 넉 달 동안의 종목불 등락률을 살펴보니까 3000에서 4000
이면 엄청 오른 거잖아요.
엄청 오르게 느끼잖아요.
지수가 그랬으니까.
그건 지수액이고 내종목액은 아니에요.
실제로 보면 오른 종목이 조금이라도 단 1%라도 오른 종목이 415개.
나머지 540개 종목 주가는 제자리 걸음을 했거나 최대 55% 하락했다.
원래는 이게 540개가 오르고 415개가 떨어져야 맞아 이게 6대4거든요.
지금 거꾸로 40%가 오르고 60%가 떨어진 거예요.
는 거래소 기준이니까 코스닥은 더 그래요.
삼성전자와 sk이닉스가 75% 약 152% 올랐는데 이 두 종목 거래대금
이 전체의 22%를 차지해 그러니까 이 종목 그다음에 조선방산기계
반도체 그리고 2차전지가 여기 포함되어 있었어요 사실은.
440% 오른 주식 중에 우리가 포함 되어있었다니까 2차전쟁 아닌 우신
시스템이나 그러면 이제 시프트업 은 떨어지는 게 맞는 거고 사실은
당연한 거였다는 거죠.
전혀 이상이 생각하실 일이 아니다.
많은 분들이 지금 이제 동일한 4200갖다는데 내 주식은 왜 이래 이런 불만들을
지금 왕창 갖고 있는 상태다.
그래서 이제 보통 그러면 이제 다시 또 이제 반대되는 현상이 나타나
거든요. 그러니까 이제 주가가 일단 얘들이 떨어지면 sk아닉 삼성이자
떨어지고 전체적으로 지수가 떨어졌다가 다시 올라가게 되면 이게 장의
분위기가 바뀐단 말입니다. 그러니까 안 올랐던 종목이 일단은 같이
떨어져. 원래도 쭉 떨어지고 있었는데 남도 올라갈 때 쭉 떨어지고 있었
으니까 저평가인데 남도 떨어진다고 같이 떨어지니까 더 저평가가 심
심화되니까 그 심화되는 바닥에서는 이제 물국필반의 원리에 가지고
개들이 올라가게 됩니다.
지금은 소유주를 찾아야 되는 타입이 있다는 거죠.
안 그래도 이제 그렇게 해서 제가 좀 말씀을 드리려고 했는데 오늘
갑자기 코스닥 지능대책인가 해 가지고 오늘 코스피 작살나고 코스
천스닥 막 올라가고 분위기 바뀌 잖아요.
이래 된다니까요.
딱 그 타이밍인 것 같아 하고 안 그래도 제가 지난 주말 이거 준비
하고 있었어요.
금요일 날 그 일이 일어난 거죠 .
그동안 못 올랐던 주식들이 크게 올라가고 그동안 올랐던 주식들이
이제 떨어지는 현상이 생기고 있는데 이게 좀 이제 계속 갈 수 있는 그런
현상이 있다는 거죠 당분간은
시프트업 얘기
시프트업 대규모 공채 스텔라 블레이드
차기작 일령 모집
스텔라 블레이드 차기작 지금 일령 모집하고 있습니다
그러니까
뒤에도 좀 설명드리겠지만
시프트업이 주가가 안 올랐던 거는
이거 뭐 두 개
스텔라 블레이드하고
콘솔 게임 스텔라 블레이드하고
니켓 승리의 여신
모바일 게임하고 두 개는 지금 너무 잘 나가고
거기서 돈을 많이 벌고 있는데 이 게임이 이제 노후화되고 사람들이
좀 지겹고 이러면 그러면 이제 매출이 떨어지지 않겠냐.
지금 당장은 좋지만 그러면 미래 먹거리가 있어야 되는데 미래 먹거리가
도대체 뭐야 언제 나오는 거야 했는데 그 미래 먹거리를 지금 개발하기
위해서 창의자 개발을 위한 지금 인력을 모집하는 지금 그런 단계
다는 거죠.
시프트업 신작 프로젝트 스피릿 정보 공개 시 주가 반등 기대 하면서
이제 sk 증권이 신작 나오고 신작 이제 앞으로 계획들이 조금씩 조금씩 오픈이 되면은
원래 지금 좋으니까 지금 잘하고 있으니까
여기다가 가회적으로 부과되는 프로젝트가 이제 조금씩 조금씩 이제 오픈되고 하면은
그 기대감 때문에 주가는 선 반영하지 않겠냐 하는 식으로 리포트를 썼는데
아마 이렇게 생각해볼 수 있는 그런 좀 사항이 아니냐 하는 말씀을 드린다는 거죠.
그다음에 이거 여기 보시면 오른쪽에 이거 시프트업 내가 사겠다 한번 사봐야 되겠다 조금이라도 좀 담가봐야 되겠다 많이 사지는 마시고요.
일부라도 전체 포트에서 5% 밑으로 해서 한도를 해서 사봐야겠다 싶은 생각이 드시면
사기 전에 먼저 이 유튜브 영래기님이 올리신
2025년 한국 콘솔 게임이 왜 이렇게 잘 나갈까 이거 보시고
그 밑에 왼쪽에 계신 분이 사장님이세요.
네. 되게 젊죠.
세프트워베? 네.
좀 변태같이 생겼죠.
좀 오타쿠 스타일.
그러게요. 딱딱 박혀서 게임 엄청 열심히 할 캐릭터이신 것 같아요.
여자들이 딱 싫어할 헤어스타일도 그렇고 찐따 스타일.
이런 찐따들이 멋진 작품을 만든다.
평소에 이제 여자친구 못 사귀는 이런 한을 이제 2d 3d 그래픽으로 구현하는 거죠.
왜 사진 보고 그래요.
대화 나누면 엄청 매력 터지는 분일 수도 있다고.
돈이 많으시니까.
몇 조 단일지.
그렇죠.
다 카바할 수 있다.
돈으로 다 카바 된다.
요 이제 여기 중년 게이머 김실장 이 채널이 이제 이 게이머 게임
채널이긴 한데 이분이 이제 좀 게임 개발자 이런 쪽 분이셔갖고 출신
이.
그래서 이제 게임의 산업 쪽 얘기 마케팅 얘기 이런 거를 또 이제
많이 하시는 분이에요.
그러니까 이제 게임에 좀 게임 쪽 주식도 한 분에 관심 가져 보고
한번 해볼까 싶으면 이분 채널 꼭 구독하셔갖고 여기 있는 내용
들 계속해서 이제 좀 보시는 게 좋으실 겁니다.
그리고 이제 ceo가 자기 회사 자기 작품 이제 뭐 이런 계획 같은 거
비전 같은 거 나 어떤 생각 갖고 이걸 이제 뭐 1시간에 걸쳐 갖고
이제 얘기를 하고 얘기를 듣는 시간이 되게 좀 뭐랄까 그런 자리가 되게
드문데 이게 직접 유튜브 나와 가지고 이제 지금 이게 1부 2부에요
이게 41분짜리가 있고 하나 더 있을 거예요.
그 얘기를 이제 쭉 스틸라브레이드 어떻게 만들었고 앞으로 어떻게 이제 내가 회사를 운영해나가고 하는 얘기들이 여기 비전 같은 것도 담겨 있으니까
투자하시기 전에 꼭 보시라는 말씀을 드리겠습니다.
꼭 확인해 보십시오.
좋은 자료니까요 이런 것들이.
시프트업입니다.
시가총액이 지금 2조 1,600억이고요.
여기 보시듯이 22년 3년 4년 5년 해서 계속해서 매출이 크게 늘어나요.
661억 하다가 1686억 24년에 2241억 25년에는 2982억 하면서 이제 영업이익도 같이 크게 증가하는
이제 전형적으로 고성장하는 기업의 이제 좋은 모습을 보여주고 있고요.
그러면서 이제 영업이익률이 무려 60%가 넘어가는 압도적인 사실은 모습을 보이고 있습니다.
네. 현 상황에서는 이보다 더 좋은 숫자를 만들기는 좀 어려운 정도의 숫자를 지금 구현하고 있고요. 그러면서 이제 말씀드렸듯이 이게 nc같은 경우는 돈은 많이 벌지만 민심은 나쁜 요금 많이 드는 그런 케이스인데 시프트업의 경우에는 돈도 잘 벌면서 민심도 되게 좋은 게임하시는 분들한테서 되게 높은 평가를 받는 훌륭한 게임성도 자랑하는 그런 유의 회사이기 때문에 제가 봤을 때 괜찮겠다.
이제 비전이 있겠다 싶은 이제 그런 거고요.
분기 매출 이번에 3분기에 755억 매출에 영업이익이 495억 2 4분기
비해서는 이제 조금 적긴 하는데 요거는 이제 2 4분기 때 그 스틸라브레이드
pc판 이제 발매해 가지고 거기서 이제 또 매출 확 생긴 게 있어서
네.
뭐 그거 제외하고 보더라도 이제 계속해서 지금 전반적으로 좀 증가
하는 좋은 모습이긴 한데 그래서 이렇게 해갖고 36,650원 기준해서
이제 pr을 25년 실적 기준 pr을 한번 계산해 보면 영업이익 1,891억에
곱하기 80% 해갖고 이렇게 나누면 이제 이걸로 계속해서 계산하면 된다고
말씀드렸잖아요. 그러면 이제 14.3이 나오니까 이 기업 이 업종 이 산업에
비해갖고 14.3이면 비싼 건 아닌 저렴하다고 느껴질 만한 그런 거예요.
괜찮은 거예요.
그런데 문제는 뭐냐 하면 이게 아까 sk증권 리포트 바이 리포트
쓴 사람이 실적 추정한 건데 2026년 27년에 매출이 줄어드는 걸로 나와요.
영업이익도 줄어드는 걸로 나오거든요.
이게 문제라는 거죠.
그렇기 때문에 중가가 힘을 못 받는 거죠.
지금 현재 좋은 실적에도 불구하고 이게 이제 일종의 실적 피크다 하는 느낌을 주고 있기 때문에 주가가 못 가는 거죠.
미래에 대한 어떤 좋은 얘기들이 빨리 좀 나와줘야 되겠네요.
그게 이제 아까 말씀드렸던 요 부분이 될 수 있다는 거죠.
프로젝트 스피릿.
두 개가 다 대박을 친 회사이기 때문에 흥행사업은 사실은 장담만이 좀 어리긴 한데 그래도 세 번째도 좀 괜찮지 않겠나.
그다음에 이제 두 번째 그때 뭐랄까 여의도 있는 사람들이 펀드 매니저도 그렇고 이쪽에 게임 업종 담당하는 엘리스트도 그렇고 사실 게임 잘 몰라요.
게임 잘 안 해요.
이제 지금 이 방송 아마 젊으신 분들 이제 20, 30대 분들도 이제 많이 보시는데
20, 30대 분들만큼 게임에 정통하지가 않아요 사실은.
그 사람들이 업으로 하는 사람들이고 그래서 사실은 게임 업계에 돌아가는
이제 뭐 그런 상황이나 이제 케이팝도 마찬가지고 아이돌 판 그런 부분은
사실은 이제 20, 30대 분들보다도 오히려 좀 못한 부분이 있기 때문에
그런 분들은 어떻게 보면 도식적으로 생각해요.
그러니까 이게 나와서 2년 정도 되면 앞으로 몇 초 안 나올 때 되지
않았을까 그런 식으로 쉽게 쉽게 생각하거든요.
사실 그렇지는 않은데 어떻게 이 게임을 잘 관리하고 잘 운영하고
니케 승리 여신 같은 경우도 제가 끝까지 안 해봐서 하다가 말하고
잘 모르겠는데 중간중간에 이제 그 아이템 같은 거 아이템이 아니고
이제 새로운 여자의 이제 그 디테일 이제 예쁜 거 이렇게 하면 그걸
또 수집하려고 또 막 사고 수집형 이런 느낌으로 그러면서 매출이
계속 유지되는 것 같더라고요.
그러니까 이제 그런 부분들은 이제 저보다는 오히려 이제 20 30대 분들이
좀 더 이제 뭐랄까 게임을 즐기 하시는 분들이 훨씬 또 잘 할 수
있는 거니까 판단하시면 될 것 같고 아까 말씀드렸던 sk 보고서에 있는
내용입니다. 신작 공백 우리에게도 니켈 니켈 스텔라 브레이드가 실적
을 방어하는 모습에도 주목했다. 그러니까 이게 이제 여의도에서는
당연히 이거 뭐 저기 뭐야 어디죠 풀수용 게임을 팔았으니까 끝
아니야 단발성으로 했는데 사실은 팔 끝이 아니고 이번에 pc용으로
또 한 번 팔았고 그다음에 니키 여신 같은 것도 뭐 하다가 묻고 다 끝난 거 아니야 이제 매출 줄 거 아니야 했는데도 사실은 매출이 줄지 않고 계속해서 유지되고 증가하고 있는 모습을 보여주고 지금 있는 상황이라는 거죠 사실은 실제는.
그런데 이제 뭐 그런 부분까지 이제 세세하게 펀드 매니저가 보는 거 아니기 때문에 아직까지는 반영 안 되고 있다.
남연구원은 니케는 촘촘한 라이브 서비스를 바탕으로 PLC가 장기화되고 있고
PLC가 뭐냐면 프로그램 라이프 사이클이에요.
그러니까 게임 주기를 얘기하는 거예요.
그러니까 온라인형 게임 모바일 온라인형 게임은 게임 개발사가 어떻게 자본용을 하는가에 따라서 판매 주기를 길게 끌고 갈 수 있거든요.
그런 역량이 이 회사가 있기 때문에 NC 출신이기 때문에
그러니까 리니즘 해도 지금 20년째 우려먹고 있는 거잖아요.
그렇죠.
잘 찾아봤고 그런 노하우를 좀 갖고 있는 회사이기 때문에
이게 이제 한 1년 반짝하고 끝내지 않을까 했는데
그렇지 않고 계속해서 지금 늘어지고 기간이 늘어나고 있는 거죠 매출이.
그런 것들을 지금 잘하고 있다는 거고
스텔라 브레이드도 이제 PSS 아까 말씀드린 플스5
그다음에 스팀. 스팀이 이제 PC용입니다.
스팀 출시해서 추가 플랫폼 확장을 기획하고 있다.
그러니까 이 플스 말고 마이크로소프트 엑스박스라든지 닌텐도라든지 이런 쪽으로 확장할 수 있는 예정이 있는 거예요.
그다음에 특별판 해서 오토니어마타 라고 소프트웨어가 디테일을 강조하는 실라브레이드하고 동일한 유형의 게임이거든요.
그런 오토니어 마트하고 컬렉션을 만든다든지 해갖고
하여튼 그렇게 좀 늘릴 수 있는 방법들이 있거든요.
히트를 쳤기 때문에. 상품성을 인정받았기 때문에.
그래서 이제 그런 부분들을 계획하고 있다.
서브 컬처 게임 특성상 적극적인 소통과 콘텐츠 업데이트로
출시 몇 년 차에도 충분히 매출 반등이 가능하다.
아마 회사 측에서 하는 얘기 듣고 쓴 것 같고요.
목표주가 산정가
이거는 이제 아마 게임 좀
우리 소윤낸크님이 좀 하신 것 같으시더라고
그러니까요. 예전에는 진짜 좋아했었는데
요즘에는 뭐
시간이 뭐
총 쏘는 게임 있잖아요.
좋아하죠.
저는 게임은 무조건 총을 들어야 됩니다.
의외의 또
외모가 있으시고요.
되게 조용조용하고
조용조용하게 집에서 좀
꽃꽂이하고 뜨개질할 것 같고 이런데.
너무 쉽고 너무 쉽고.
저도 음악도 쿵쿵거리는 것 같고.
클럽 가는 거 좋아하시고.
네.
좋아하는 편이에요.
게임하고.
네.
게임 좋아.
게임도 옛날에 보면 서든 오태이나 이런 거 보면 이제 잘해요.
저는 그런 거 잘 못 해갖고 게임 못 해갖고 하면 초반에 자꾸 뒤지기
때문에 난 주식 말고는 잘하는 게 없어. 하여튼 서든텍 같은 경우도
스킨이라고 그러잖아요. 걸그룹 요새 성향하는 걸그룹 있으면 계약
맺고 갖다 쓰면 그것을 써보려고 맺혀 올라가고 구매해 가지고 요새
는 누가 제일 인기있나 걸그룹 이 뭐죠 갑자기 생각이 안 나요
불핀 불핀은 옛날 사람도 옛날 이고요 불핀이 지금 에스파 출시
이러면 또 막 올라가고 에스파 해서 내 캐릭터 에스파로 써보고 싶으면
그것도 구매하고 하니까 게임에 그 캐릭터가 들어오는군요
그런 걸로 마케팅 같이 해서 서던택 같은 경우는 많이 하고 하거든요.
마찬가지로 좀 그런 형태라는 거죠 이게.
목표주가 산전과 관련해서는 2026년 수익의 타킷 주가 수익 비율 22.8배
.
게임주는 일반 산업 대비해서는 확실히 좀 뭐랄까 엄청 고성장까지는
아니더라도 그래도 이제 상대적으로 게임 그다음에 음악 이런 산업들은
좀 고성장 산업으로 봐요 그러니까 이제 평균적으로 이제 세계행제
성향이 한 5% 정도다라고 명목이 5% 정도다라고 보면 게임이나 이제
그 다음에 케이팝 같은 거 음악 이런 건 한 10% 보거든요.
그러니까 이제 보통 이제 우리가 시장 평균포가 이제 10이면 그러면
이제 그것보다는 좀 이제 더 주는 경향들이 있어요.
그래서 한 20% 20배 이렇게 보통 많이 주니까 그러면 이제 지금 14.3이면 20이면 엄청 저렴한 건 아니지만 상승 여력은 좀 있는 그 정도 형태로 볼 수 있는 그런 거고요.
향후 2년간 신작 공백이 이어지는 점을 반영해서 할인해서 22.8에다가 22.8배 그러니까 글로벌은 이제 글로벌 피어가 25인데 그래서 26, 27 정도 되는데 20% 할인해서 22.8을 적용해서 이제 49,000원 목표가를 제시했다 이렇게 되어 있는 건데
그런 거 조금 감안하고 보시면 엄청 대박칠 종목은 아니지만 뭐랄까
쏠쏠한 재미는 좀 볼 수 있는 그렇게 보면 사실은 제가 말씀드린
2차전지 주 종목들에 비해서 상승 이력은 좀 떨어지는 편이에요.
시부터 보면 분명히.
하지만 그럼에도 불구하고 제가 말씀드리는 건 뒤에 말씀드릴 포트폴리오
구성하는 그거하고 관계되어 있는 얘기다 하는 부분도 생각하시면
좋겠습니다. 뒤에 고 얘기는 다시 한번 드릴게요. 그리고 이제 우신
시스템 지금 6040원 기준으로 해서 시총이 1100억까지 지금 떨어져 있는
상태고요. 이게 지금 25년 실적이 이제 3982억 영업이익이 203억 단기
순이익이 175억 정도 나올 걸로 3 4분기 실적 발표했는데 매출액
천억 그 다음에 영업이익이 44억 2.4분기가 좀 나빴습니다.
942억에 13억에서 1010억에서 44억으로 올라왔으니까 그렇고 영업이익률이
4.3이다.
이게 지금 1.4분기 때 한번 1.4분기 실적 발표 나오면서 우신시스템
이 대략 8천 원 가까이 갔었던 것 같아요.
그때 올랐던 게 이게 영업이익률이 개선이 있어서 올랐던 거고 그러
다가 이게 좀 좋아지나 했는데 2.4분기 실적 발표한 거 보니까 1.36밖에 안
나오니까 이거 아닌가 했던 거고 그다음에 이제 4.3이면 이제 전년도
수준 뭐 전년도 수준보다 조금 못 한 거니까 이게 이제 결국은 회사가
이제 영업이익률도 개선되고 매출도 증가하고 이제 성장하는 모습이
보이나 해갖고 주가 올랐다가 아닌가 해서 조금 좀 이제 다시 좀 떨어진
좀 그런 느낌이고요.
그러니까 결국은 이 추가적인 매출 성장 수주 이런 부분들이 이제 가세
가 돼야지 좀 올라갈 수 있는 그런 구도다 라고 보시면 될 것 같고요
일단 실적 나온 거에 대한 설명을 조금 보시면 이러한 실적 회복은
원화 약세에 따른 수출 재산성 개선 효과와 함께 연결 종속 회사
인 우신세이프트 시스템의 안전벨트 부품 생산 확대가 수익성 개선을
개인한 영향이 컸다. 그리고 환율 효과를 봤다. 이게 이제 제가 두
가지를 주 포인트로 말씀드렸 는데 안전벨트 부품하고 그다음에 이제
셀투팩 하는 2차전지 쪽하고 이렇게 두 가지를 말씀드렸던 거잖아요.
그러니까 원래 이제 셀투팩은 셀투팩 배터리 쪽 사업 부분은 이제 24년도에 매출이 크게 성장하는 데 기여를 했고
이익도 많이 났고 그다음에 수익성도 좋은 사업인데 단발성이고
수주가 이제 왕창 받았다가 그게 24년도 실책에 확 반영되고 지금은 없는 상태고
그러면서 기존에 하던 사업 부분 중에서 안전벨트 부분이 사실은 계속해서 적자 상태였는데 올해 수익성이 개선이 되면서 좋아지고 있는 두 가지를 말씀드렸는데
지금 현재는 셀투팩 쪽에 여기 밑에 2차전지 자동화 설비 프로젝트 이 부분이 지금 이제 말할까 좀 가늘 쪽으로 나타나니까 수주 베이스로 나타나는 사업인데
그 수주가 지금 없는 상태이기 때문에 이제 그 부분이 반영돼서 지금 좀 나빠진 형태로 보이지만
결국은 이제 안전벨트 부품 꾸준하게 나가는 이쪽 부근은 이제 지금 개선이 뚜렷하게 나타나 있는 상태고
결국 이 부근 2차전지 셀투팩 쪽 해갖고 나가는 거 이제 2차전지 장비 쪽에 시스템 매출이 이제 한 번 나오면 또 며칠 정도 나올 거니까
이제 그게 결국은 발생을 하면 수주가 발생하면은 추가가 이제 좀 탄력을 받을 수 있는 그런 구조다라고 좀 생각하시면 될 것 같고요.
2025년 저점으로 내년 본격적인 수주 회복세를 보일 것으로 기대하고 있다.
그래서 이제 지금 대충 사놓고 26년을 한번 기대해보면 어떨까 하는 생각이 든다.
지금 현재 25년 실적기준 PR을 보면 한 6.8 정도인데 6.8이면 낫네 라고 생각할 수 있지만
이게 이제 자동차 부품들이 전반적으로 이게 PR이 낫기 때문에 업종 평균 정도예요.
이게 그러니까 이제 2차 전지 쪽에 24년도 있었던 그런 매출 크게 성장
하는 그런 부분들이 22년대 수주가 나오면 그러면 이게 크게 올라갈
수 있는 여지가 있는 거고 그렇지 않고 지금 이 상태로 좀 유지가
되면 여기서 크게 움직이기 좀 어려운 그런 상황이다라고 보시면 될
것 같고요.
그러니까 이제 그런 부분들은 좀 체크를 하셔야 되겠죠.
이제 그걸 체크하기 어렵죠. 이런 중소형 주도 같은 경우는 에코프로
비엠이나 에코프로나 엘지화학이나 엔소 같은 경우는 계속해서 리포트도
있고 기사도 나오고 하니까 팔로우 하기가 좀 쉬운데 이건 이제 그런
부분들이 어렵기 때문에 사실은 이제 좀 소외되는 경향들이 그렇게
해서 좀 생기는 거고요. 대신에 이제 제대로 걸리면 이제 또 크게
올라갈 수 있는 거죠. 그런 거니까 이제 그런 부분들을 좀 감안해서
너무 많이 갖고 계신 맛이되 마찬가지로 한 5% 정도 미만해서 갖고 계시다
보면 오히려 또 대박 나서 이제 뭐 5배 10배 이렇게 올라갈 수 있는
그런 이제 여지도 있는 거니까 이제 좀 유행을 바랄 수 있는
맨 처음 소개해 주실 때도 그렇게 비중 좀 적게 실어 그냥 한번 해보자
라는 말씀을 주셨던 기억이 났네요.
그다음에 주식킹조님이 우신시스템 주가 향후 3년 후 가격이 신경 쓰신 건 아니고 이분이 제 방송 보고 자기 블로그에 계속 올리고 있어요. 우신시스템을 올리고 있는데.
채집이티에 부른 거예요?
뭐 하여튼 그런 것 같습니다.
그래서 이제 이걸 필리핀 시층 위대한 기업의 투자에 나오는 15가지 체크리스트를 우신시스템에 접목해보았다 해갖고 이제 쭉 하신 거예요.
이렇게 할 수 있잖아요. 그렇죠? 각자 종목이 돼갖고 15번까지 이걸 그대로 따라하라는 건 아니고 각자 종목을 넣을까 말까 생각할 때 이렇게 한번 따져볼 수 있는 툴을 제가 제공해 드린 거니까.
그러네요. 하나하나 생각을 해보고 내가 답을 내고 답을 낸 거라고 하고 그다음에 이대로 진행되는지 안 되는지를 계속해서 팔로우를 할 수 있는 거니까.
여기서 가장 핵심은 이거죠
앞으로 수년간 매출이 상당히 증가할 수 있는 제품 서비스를 보유하고 있는가
자동차 차체 자동화 설비 및 내장품 사업을
그러니까 안전벨트하고 차체 자동화 설비
그러니까 셀투팩 하는 그 두 가지인데
이 두 가지 부분에서 지속적으로 수주를 따올 수 있는가 없는가 하는 부분
이제 그 부분이 가장 좀 중요한 이제 키포인트가 되지 않겠나
그리고 다섯 번째로 이제 영업이익률을 충분히 확보하고 있는가
이게 잘 되면 수주가 확 생기면 그러면 이제 영업이익률은 당연히
자연스럽게 높아질 거니까 그런 부분들을 좀 생각하고 좀 볼 수 있는
그런 거고요. 그리고 이제 주식킹조님은 이런 거 자꾸 이제 자기 블로그에
올리지 마시고요. 올리더라도 내 얘기는 빼고 올리시는 걸 좀 부탁을
드리겠습니다. 왜냐하면 이렇게 해갖고 자꾸 노출되면 빠테아시 미눈 종목
이네. 저거는 안 사야지 이렇게 빠지고 애들 다 빠져나온 다음에
주권 올려야지 이렇게 생각할 수 있단 말입니다. 그러니까 이거 외부로
자꾸 유출하는 거 좋지 않아요 이거. 왜 그러냐면 뒤에 다음 장에
제가 설명드릴게요. 이게 이제 우신 시스템 차트인데 보시면 이 우신
갖고 계셨던 분들은 되게 답답하고 지금 뭐랄까 좀 이상하다는 걸 느꼈을
거예요. 계속 은봉이 야금야금 떨어진다고 이게. 하루에 1% 2% 0.5% 그리고
아침에 분명히 플러스였는데 집에 가서 보면 마이너스 1% 이런 식으로
지금 계속 떨어지거든요 이게. 지금 보면 그렇잖아요. 양봉 거의 없이
은봉이 계속 나오잖아요. 그러면서 보시면 거래가 쭉 없죠.
그 이전에 이제 확 올랐을 때 거래가 발생을 했다가 지금 이제 음봉이 계속 짧은 음봉.
음봉도 크지도 않아. 7% 8% 빠지는 것도 아니고 0.5% 1% 0.10% 약간 약간 빠지면서
시간을 쭉 끌고 가면서 거래는 그렇게 또 붙지도 않고 이렇게 지금 진행이 되고 있는데
이게 이제 보면 기술적 분석상에 이제 선수들이 하는 얘기입니다.
이거는 선수들이 하는 얘기이기 때문에 100%는 아니에요.
이제 뭐 확률적인 얘기를 하는 거니까 맞을 수도 있고 맞을 수도 있고
틀릴 수도 있는 부분입니다.
거래량이 없는 음봉이 연속해서 나타나는 현상은 주가가 하락해도
실제 투자자 참여가 적어 신뢰도가 낮은 조정신호로 해석될 수 있습니다.
거래량 없는 음봉의 의미 거래량 감소와 음봉의 조합은 주가가 하락
해도 매도 물량이 적거나 투자자 심리가 위축된 상태를 반영합니다.
투자자 심리가 위축된 건 당연 할 겁니다.
다른 빵빵 올라가는 주식들이 있는데 얘는 기니까 당연히 위축되겠죠.
잘 알지도 못한 주식으로 하니까 밑에 빨간 박스천원 이게 지금 중요한 건데 거래량이 적은 음봉이 연속되면 단기 급등 후 조정 또는 세력의 심리적 조작 속임수일 수 있다는 해석도 있다.
이게 뭐냐면 소위 매직봉이라고 하는 거예요.
세력들이 주가를 본격적으로 띄우기 전에 물량을 충분히 확보하는 과정
에서 생기는 봉일 수 있다는 거죠.
매집봉은 거래량이 동반된 장대 양봉이 먼저 나오고 이후 거래량
없이 은봉이 반복되며 중요 지지선 을 지키고 뒤에는 사실 크게 의미
는 없고 거래량이 동반된 장대 양봉이 먼저 나온 다음에 그러면
그 사람들이 빠져나가면 거래량이 수반된 은봉이 나와야 되는데 그런
거 없이 계속해서 야금 야금 야금 야금 떨어지는 건 세력들이 지금
물량을 모아가는 과정이다 라고 해석될 수도 있는 그런 좀 100%
그렇다는 얘기는 아니고요 이게 좀 그런 느낌이라는 거죠.
그러니까 이렇게 소문내시면 안 된다고 위에 이제 주식 킹조니스
처럼 빳대내시가 얘기하는데 이런 소리 하면 안 된다고 그냥 몰래
우리가 같이 탑승에 있는 걸 알면 올리려고 맘먹은 애들조차도 안
올린다고 당신들 지쳐서 떨어져 나가요 올린다고.
비슷한 경험을 제가 한 바가 있기 때문에 드릴 말씀입니다.
그래서 이제 대충 감을 좀 잡으시라고 말씀을 드렸고요.
우궁이사는 tv에서 제가 올렸던 글이 조정에 대비한 투자자 싸고 좋은 주식을 여기 무슨 얘기냐면 피터 린치가 조정에 대비한 투자자들이 훨씬 더 많은 돈을 잃었다 하는 말씀을 하신 적이 있어요.
그러니까 조정을 맞은 투자자보다 조정을 피하려고 대비한 투자자들이 실제로는 훨씬 더 많은 돈을 잃었다는 거죠.
그러니까 이 정도 올랐으면 다 온 거 아니야? 떨어지지 않겠어? 해서 팔았는데 그 이후에 계속해서 올라가니까 그냥 간만에 있었으면 한참 더 올랐습니다.
에코프로 같은 경우도 이제 10만원부터 오르기 시작해서 이제 150만원 갈 때 한 20만원쯤 갔을 때 많은 분들이 이 정도는 충분히 올라서 떨어지는 걸 대비해야 돼 하면서 파는 사람들이 많아요.
그런 거라는 거죠.
싸고 좋은 주식을 지수 폭락하면 더 싸게 살려고 몽땅 팔아버린 투자자가 훨씬 더 많은 돈이었다는 거죠.
그렇게는 하지 마십시오.
그저 10에서 30% 현금을 주식 계좌에 항상 보유한다는 원칙을 지키려고 노력하십시오.
그래서 제가 드린 말씀이고요.
많은 전문가들이 시장 조정이 임박했다고 예측하지만
대부분의 경우 타이밍은 정확히 맞추기는 불가능해 보았습니다.
그런 겁니다.
지금 사실은 3100부터 고점 얘기는 있었어요.
그때 제가 분명히 그렇게 생각하시니까
특히 이제 우리 방송 보시는 분들은 이제 민주당 지혜보다는 이제 윤석열
시장이 많기 때문에 이재명이 들어와 갖고 경제가 개판칠 텐데 주가
3천포인트 넘어가는 게 말이 되냐 라는 생각을 3천포인트 막 넘어가는
시점부터 하고 계셨던 거거든요 그래서 절대 그렇게 생각하시면
안 된다 라고 이제 제가 말씀을 많이 드리다가 이제 4천 한 2백 돼
갖고 지금 돌아가는 꼬라리지를 보니까 시발은 안 되겠네 싶어
가지고 내가 예의를 그때는 했지만 사실 그거는 정확하게 맞출 수는
사실 없는 거예요.
정확하게 알고 있다고 하더라도 그렇기 때문에 지수조정 오면 90%
가 떨어지니까 미리 팔아야지 하고 파는 게 잘못됐다는 겁니다.
왜냐하면 내가 갖고 있는 게 10% 일 수 있는 거거든요.
그다음에 90% 떨어지는 것에 속 해 가지고 좀 떨어졌는데 떨어져
이제 뭐 판 가격 대비해서 한 10% 20% 떨어진 상태에서 좀 더 떨어지겠지 분위기도 이런 데 해갖고 어허 하다가 못 사고 다시 쭉 올라가 버리는 거죠.
그런 경우들도 사실 또 많이 생기기 때문에 차를 차 맞으라는 거죠.
여기 저희가 이제 재생 목록 제가 여기에 따로 이제 스타트 목록이라고 해서
강의 멤버십 스타트 목록이라고 해서 따로 이렇게 만들어놓은 게 있습니다.
이제 이렇게 다 이제 찾아갔고 계속해서 이제 공부하라고 제가 공부하기 좋게 이렇게 친절하게 해놨죠.
이 스타트 목록에 들어가시면은 이런 순서로 나와요.
이제 정한 사람이 이기는 것이 좀 있는데 여기에 이제 우리 강사하고 우리 요정님하고 같이 했던
포트폴리오 이론과 실제가 1강 2강 3강 무려 3강에 걸쳐서 쭉 얘기가
되어 있거든요. 이걸 보셔야 됩니다. 이걸 보고 이대로 따라 하셔야 돼요.
그런데 이거 보고 따라하라고 이게 제일 중요하다고 제가 맨 처음 넣어놨지만
그럼에도 불구하고 안 따라한다. 이게 습관이라니까.
계좌에 현금 있는 거 꼬라지를 보면 못 견딘다.
이 10% 30% 그 사이에서 왔다 갔다 하고 이것만 지키면 사실은 고민할 필요가 없어요.
이게 자연스럽게 그러면 조정에도 대비가 되고 아까 말씀드렸던 처음 물어보셨던 26년 28년에 어떻게 할까요 하는 부분도 사실은 다 이 안에 이렇게 하면 원칙을 지키면 자연스럽게 다 해결이 되는 거거든요.
그렇죠. 이렇게 말씀해 주시니까 그렇지 그렇게 하면 되는 거구나라는 게.
그런데 26년이 9.1지 27년이 9.1지 28년이 9.1지 사실 모르잖아요.
26년에 고점에서 팔았는데 28년까지 올라가면 너무 아쉬울 테고 28년
고점에서 생각하고 안 팔고 28년 팔아야지 않는데 27년 12월 달에
고점이면 낭팔 거고 어떻게 맞춰요
그러니까요. 그러니까요. 그러니까 그렇게 접근해갖고는 사실 답이
없다는 거죠. 피터린치나 우린 법에 또 그런
식으로 접근하지 않는다는 거죠. 강사 강의를 듣고 현금 비중
만들었어요. 이분은 이제 말 잘하는 학생. 그게 맞다 생각하고 반 년
넘게 고생했어. 그러니까 이거 쉽지 않다니까. 고생해서 겨우 만들어
놓고 만들어 놓고 보니까 이게 이제 엄청난 필요성을 못 느꼈어요.
주가가 바닥이라 계속 사고 싶었 거든요. 현금 비중 20%가 넘을 때마다
조금씩 주매했죠. 그러니까 20% 20 대 80을 현금 20 주식 80으로 갖고
있어라. 주가 떨어지면 내가 원래 갖고 있는데 마이너스가 생기면
물 타서 빨리 이제
뭐랄까 마이너스를 줄이고 싶은
사람 마음이 좀 들거든요. 그래야지 조금만
올라가도 웅금 회복되니까.
그런데 이제 물 탔는데
뒷떨어지면
뒷떨어지고 뒷떨어지고 이렇게 되니까
그러니까 떨어질 때도
꾹 참고 있다가 이제
이게 주가가 떨어지면
처음에 80-20으로
만들어놨던 게 주가가 떨어져서
75-25 이렇게 될 거니까
그러면 5% 빼서 주식
5% 살 수 있는 거잖아요.
5% 사고 그 다음에 또 떨어지면 또 75도 25도 해서 또 5% 빼갖고 75도 사고 그런 식으로 그렇게 해갖고 주민을 했고 이번에 2차전지가 그 다음에 W 올랐으니까 바닥에서 8대2로 만들어놨는데 W 올랐으니까 그러면 이제 40%가 현금이 생겼을 거잖아요.
그럼 그 20%는 팔았겠죠. 팔아서 갖고 있으니까 그다음에 이제 주가가 지금 10월 이제 둘째 주 셋째 주까지 오르고 그 다음부터 지금 한 3주 정도 지금 조정 들어간 것 같은데 그 기간 동안은 내가 마음이 너무 편안한 거죠.
그리고 떨어졌을 때 2, 30% 떨어졌을 때 다시 들어가서 사게 되니까.
이번에 2차전지 올라버리니 저절로 현금 비중이 바닥이 되었어요.
그랬더니 불타기를 저절로 안 하게 돼요.
그러니까 80도 20이면 올랐으면 10 대 90 이렇게 됐을 거니까
그러면 90이니까 10% 팔아서 현금 20% 만들어 놓으면
만들어놔서 떨어지면 다시 20% 맞추면 되니까
그랬더니 불타기를 저절로 안 하게 됐어요.
자동적으로 포트 관리가 되는 매직.
쌀 때 떨어졌을 때 사게 되고 올라갔을 때 팔게 된다는 거죠.
거꾸로 하게 돼 있거든요.
이게 타이밍을 맞추려고 하다 보면.
이래서 피를 토하며 현금 비중 만들라고 하신 거구나 깨우치입니다.
해봐야 알아요. 깨우치 해봐 해서 몸으로 느껴봐야 알아요.
이렇게 다 만들어 놓고도 주가 떨어지면 20% 남겨도 그냥 지금 모르겠다
이렇게 하는 분들도 많으신 거군요.
욕심 때문에 그렇고 그다음에 과신 때문에 그렇습니다.
나를 너무 믿기 때문에.
못 맞춘다니까요.
못 맞춘다는 걸 인정할 필요가 있고요.
100% 이제 1억 태워서 이제 다운로드 치면 1억 벌지만 80% 태워서 다운로드 치면 8천만 밖에 못 벌잖아요.
그러면 이제 2천만 원 손해보기 싫은데 이런 생각을 한다는 거잖아요.
그렇게 하시면 안 된다. 그건 탐욕이다.
말씀을 꼭 좀 드리겠습니다.
그리고 이제 이 화얀매님이 계좌 공개해 주셔가지고
이거는 이제 제가 라이브 시간에 쭉 설명을 드렸던 건데
이분이 맨 마지막에 자기 포트폴리오를 공개를 하셨는데
이분은 이제 좀 운이 좋으셔서 남도 이찬이 다 떨어져서 25년도에 새로 사셨어요.
쭉쭉 그다음 담장 여기.
그래서 벌써 50% 수익 나셨어.
화려하네.
이분이 이제 되게 좀 모범적으로 잘 하고 계셔서 저도 칭찬 많이 하고 부럽기도 하고
40대 때 주식으로 10억을 만드신 거니까 이분은 아마 50대는 100억을 만드실 분 같은데 60대는 1000억은 제가 잘 모르겠고 100억까지는 쉽게 갈 거예요.
그러니까 뭐 그런 면은 너무 부럽잖아요.
그래서 부럽다 했더만 이제 선생님 생신 진심으로 축하드립니다 하면서 슈퍼채가 50만 원을 쌓아주셔야겠고.
이분 포트폴리오를 보고 좀 말씀을 좀 드려야 되겠다. 조금 이제 부족한 부분을 좀 말씀드려야겠다 싶어서 이제 요구 강의를 제가 준비하게 됐고요.
여기도 마찬가지로 보면 지금 종목 수가 LG화학, 에코프로, 에코프로비엠, LG화학우, 우신시스템, 우신시스템 아주 조금만 갖고 계신 거죠.
그러니까 사실은 이게 종목이 3개나 마찬가지예요. LG화학, LG화학우선주는 사실 같은 종목으로 봐야 되니까.
그러니까 LG화학하고 LG화학 우선주율을 비교를 해서 둘 중에 하나를 그냥 사시는 게 맞고요.
그런데 사게 되면 다시 또 매입가가 올라가서 이런 거를 신경 쓰시거든요.
그러니까 그게 포트폴리오 관점을 자꾸 접근하니까 그런 거예요.
이게 마이너스 이렇게 나 있으면 되게 미워하고 이러시거든요.
너무 쉽죠.
안 그러셔야 된다고.
이것만 중요한 거라고. 내가 총 매입 해갖고 지금 얼마를 벌었냐. 내가 투자한 금액 비해서 얼마를 벌었느냐 하는 게 중요한데 개별적으로 보면 이걸 60%으로 에코프를 팔아갖고 우신 시스템을 사람이 태워야 돼 있거든요.
마이너스를 보기 싫으니까.
보기 싫으니까. 그렇게 가면 안 된다는 거죠. 그래서 포트폴리오 관점으로 접근해야 된다는 거고.
그다음에 종목 수유를 늘리셔야 돼요.
5개에서 10개.
LG화학을 갈지 LG화학 우선주로 갈지 둘 중에 하나를 선택하셔서
LG화학을 가시게 되면 장점이 유동성이 풍부하기 때문에
쉽게 사업할 수 있다는 장점이 있고 LG화학 우선주는 그에 비해서는 아무래도
그렇지만 이것도 거래 많이 되기 때문에 크게 물이 없으실 거고
제가 봐서는 저는 LG화학 우선주 갖고 있습니다.
그 이유가 평균적으로 이제 본주 대비해서 우선주는 한 60% 정도부터 거래가 돼요.
그런데 얘가 이제 지금 50% 정도밖에 그 근처에서 왔다 갔다 하거든요.
제가 우선주가.
제가 봤을 때는 본주부터 우선주가 저는 유리해 보이고요.
제 판단입니다.
100% 따라하실 필요는 없는데 그렇고 과거에 제가 얘가 삼성전자 우선주하고
제가 현대차 이유비를 갖고 있었어요.
그때 제가 처음에 삼성기 우선주 샀을 때
본주 대비해서 우선주가 한 50% 정도 가격이었고
현대차 이유비도 대충 그랬었던 것 같아요.
지금 보면 제 생각이 정확하게 잘 맞아갖고
삼성기 연주하고 삼성기 우선주하고 격차가 10% 같아요.
90%고요.
현대차 이유비도 마찬가지입니다.
현대차 주가가 오른 부근에서
그다음에 우선주하고 본주의 격차가 축소된 것까지 해서 저는 돈을 벌였었거든요.
이게 이제 왜 좀 그런 면이 생기냐면
펀드 매니저들이 막 사다가 삼성전자를 샀어.
이게 이제 종목당 한도 뭐 이런 것들이 있어갖고
이제 사다가 보통주만 다 샀는데 이게 이제 뭐 한 종목당 10%밖에 못 사니까
그러면 그다음에 우선주 사야 돼.
그래서 부족한 비중을 맞추게 되어 있거든요.
그러면 우선주가 올라가는 주식의 경우에는 본주하고 떨어질 때는 격차가 벌어졌다가 이게 만약 올라가면 그러면 우선주하고 본주의 격차가 같이 줄어드는 기한이 있어요.
LG에너지솔루션이 전 세계에서 가장 훌륭한 배터리 회사인데 가장 훌륭한 배터리 회사는 LG에너지솔루션을 사지 말고 LG화학을 하나 거쳐서 사시는 게 더 싸게 사는 방법이고
그 다음 lg화학을 살 때도 지금 제 판단에서는 lg화학 본주를 사는 것보다 lg화학 우선주를 사는 게 더 싸게 사는 방법입니다.
그래서 lg화학이 막 올라가면 따라서 lg화학도 막 올라가고 lg화학 본주가 막 올라가면 lg화학 우선주도 막 올라가는데
나중에 최종적으로 보면 제 생각에는 lg화학 우선주가 상승률이 제일 높을 거고 그 다음에 lg화학일 거고
거기에 비해서는 좀 많이 떨어지게 lgn솔이 상승률이 나타났겠다 이렇게 저는 본다는 거죠.
제 판단입니다. 100% 믿으셔도 제가 체격 못 줍니다.
그렇다.
여기에 한방에 물드다 님이 지금은 다른 일을 하고 있지만
16년 전에 화학공학 연세대를 전공했고 지금 후배입니다. 그렇죠?
2차전지 관련 수업을 들으면서 뼈 때리는 lg화학이 주도하고 있다는 사실은 알고 있었습니다.
그러니까 옛날부터 그랬었다는 거죠.
역사가 되게 오래된 거고 당시에는 2016년 전이면 그러면 2010년 정도니까요.
그때만 해도 대중화되지는 않아서 확점을 위한 공부를 했었지만
박순약 선배님의 말씀을 들으면서 또 선배를 해주니까 고맙네요.
예전에 공부했던 기억이 새록새록 나고 있습니다.
2차전지가 시세를 졌던 23년 이후에 강사의 유튜브를 알게 되면서 앞으로 밧데리의 시대가 올 거라고 확신했고 작년부터 모아가고 있습니다.
개인적으로 내년부터 상승하겠지 싶었는데 최근에 급등하는 것을 보고 더 싸게 매집할 수 없음에 아쉬움을 느끼고 있습니다.
이게 2주 전이니까 지금은 좀 기회를 준 거죠.
이번 조정장에서는 큰 마음 먹고 추미하려고 합니다.
강사의 강의를 들으면서 앞으로 다시 오지 않을 제 평등일 것 같은 생각이 들었어요.
항상 강사의 해안에 감탄하고 많이 배우고 있습니다.
감사합니다.
이게 전공자도 이제 감탄할 정도로 제가 훌륭하다는 얘기가 되겠습니다.
리셋님 결국 강사이 월핫을 증명할 날이 곧 오겠죠.
정도의 긴 함께하고자 노력하겠습니다.
감사합니다.
하셨고 대략 한 27년 정도를 저는 보고 있고요.
시점을.
27년 되면 아마 이제 분위기가 확 다르지 않겠나 저는 그렇게 생각하고 있고
이제. 뭐 그렇습니다. 네. 그렇고. 기대가 돼요.
네. 포트폴리오 얘기로 들어가겠습니다. 이거 사실 여기 이거를 전체를 다시
보셔야 돼요. 사실 이거. 이거 다 해갖고 이게 보자. 1시간 50분? 그러면
한 3시간? 5시간 정도 되는 거잖아요. 네.
5시간 다 보셔야 돼요. 1 2 3. 5시간 다 보시는 걸로 저하고 약속을 하시고
다만 이 중에서 좀 이제 액기스만 뽑아갖고 짧게 좀 말씀을 좀 드리도록 하겠습니다.
오늘 첫 번째 포트폴리오 첫 번째 주제 왜 꼭 포트폴리오 단위로 투자해야 하는가 하는 문제입니다.
그거 주식하면 되니 복잡하게 이제 뭐 5개 10개 해갖고 할 필요 없냐 그냥 해서 돈만 많이 벌면 되지 하는데
그런데 제가 꼭 포트폴리오 단위로 투자해야 된다라고 계속해서 강조하는 이유가 뭘까요?
생각했던 대로 되지 않을 수가 있습니까요?
같이 방송했는데 그새 또 까먹으셨군요.
공부하겠습니다.
왜 이제 포트폴리오 단위로 투자해야 되냐면 그래야지 이제 감정이 휩쓸리지 않게 돼요.
이게 인간은 감정이 동물이기 때문에 이성보다 항상 감정이 앞서거든요.
그런데 투자라는 건 이제 이성이 앞서 되는 거잖아요.
요. 냉정한 계산 판단 이런 걸로 이제 해야 되는 거잖아요. 그런데
이제 이게 자꾸 감정이 개입되다 보니까 이제 60만 닉스에 사게 된
거. 그렇지. 더 갈 것 같은데.
네. 막 옆에서 막 포모를 또 방송에서 막 부추기니까. 남아 놓
두고. 네. 지금 삼성은 이제 스키
아닉스 산 사람들만 돈 벌어서 이천이 갖고 있는 애들은 울고 있잖아
그거 빨리 팔아서 이리 오라면 말이야 라면서 방송을 막 하면 거기
솔깃해지는 게 감정이거든요. 그럼요.
그런데 사실 이성적으로 생각해보면 아니 삼성년전 에스키 아닉스 같은
그런 큰 종목이 삼성윤장 올해 2배 올랐고 에스카닉스는 3배 올랐는데
여기서 더 간다는 것 더 갈 가능성 보다는 그동안 남들 다 올라갈 때
이제 계속해서 이제 소외받고 외면 받고 해갖고 지금 이제 처참한 가격이
떨어져 있는 3년 동안 2-3년 동안 한 번 제대로 올라 본 적이 없으면
2차전지금 한 번 좀 타이밍이 되지 않을까라고 생각하는 게 사실 이성적인
판단인데 그 이성적인 판단은 감정에 앞서갖고 해치게 되어있다고.
그런 부분들을 극복하려면 감정적이지 않은 투자가 되려면 반드시 필요한 게 포트폴리오. 그게 이유예요. 포트폴리오 투자를 해야 돈을 더 많이 번다가 아니에요. 돈을 더 많이 벌려고 하면 사실 몰빵해야 돼요. 가능성을 높이려면. 단기간에 왕창 벌려면 사실 몰빵하고 신용매수를 써야 돼요.
그렇죠. 하나만 파서. 잘못되면 다 날라가지만.
그렇죠. 뭐 아니면 더.
뭐 아니면 더. 그런데 이제 뭐 아니면 그렇게 가면 감정적이 되니까
이게 일시적으로는 성공할 수 있어도 이제 장기적으로 보면은 이제 나만
나는 게 없는 거니까. 그래서 이제 이성을 앞세운 투자 이제 감정적이지
않은 투자를 하기 위해서 반드시 포트폴리오 형태로 투자를 해야 됩니다.
그래서 계속 강조해서 말씀드리는 거죠.
이게 이제 스탁포드 롱런 해서 제르미 씨갈의 주식투자 바이블 이 책이 이제 되게 또 고전인데 여기에 나와 있는 내용입니다.
장기적으로 투자하십시오. 단기적으로는 주식 수익률이 매우 불안정할 수 있지만 장기적으로는 매우 견고할 것입니다.
시간이 지남에 따라 주식은 항상 채권보다 실적이 좋습니다.
이거는 사실 좀 개별 주식을 얘기하는 건 아니고요. 지수를 얘기하는 거예요. 평균을 얘기하는 거예요.
평균적으로 10년마다 주익시장에서 돈은 2배로 늘어나게 된다.
지수 상승률이 평균적으로 10년마다 종합주가 지수 투자를 하면 2배가 늘어난다는 거죠.
주식의 실질 수익률은 지난 204년 동안 연평균 6.8%
그러니까 인플레이션 제외하고 실질 수익률이 204년 동안 연평균 6.8%였고
이 6.8%면 주식에 투자할 때 구매력이 평균적으로 약 10년마다 2배가 된다는 거죠.
참고로 채권에 투자하면 원금이 2배가 되는데 평균 32년이 걸린다는 겁니다.
그래서 주식을 해야 된다는 거죠.
그런데 이제 보통 보면 장 좋을 때만 주식을 하려고 하기 때문에 장 좋을 때는 4,200이 되거든요.
그러니까 항상 고점을 물리고 아니면 주식을 하고 다시 내 주식을 하면 팔면 저점이 된다는 거죠.
팔고 조금 있다가 사고 조금 있다가 고점이 되고요. 팔고 조금 있다가 저점이 돼요. 원래 그래요.
희한하게 고점에 물리고 그렇게 되는 거죠.
그러니까 시장 예측하려고 하면 된다. 시장 예측하게 되면 반드시 비싸게 사고 싸게 팔게 되겠다는 거죠.
최소 10년 동안 투자하면 주식은 평균적으로 채권을 능가할 확률이 80%단 거죠.
이게 무슨 얘기죠?
재수 없으면 10년 동안 주식 투자 수익률이 채권을 못 능가할 수 있다는 겁니다.
내가 이제 앞으로 딱 10년 남았는데 살 날이.
마침 재수 없는 20%에 딱 걸리면 그러면 예금하는 것보다 못할 수 있다는 거죠.
그래서 길게 보고 투자해야 된다.
얼릴 때 시작해야 된다는 거고요.
시장 타이밍을 맞추려고 하지 마십시오.
주가가 높고 모두가 낙관적일 때 매도하는 것이 어려워요.
더 벌고 싶거든요.
비관론이 만연하고 주식이 다시 자신이 없을 때 시장 바닥에서 매수하는 것은 더 어려운 일이다.
그러니까 고점에서 팔아도 바닥일 때는 무서워서 못 들어가요.
처음 팔 때는 내가 바닥일 때 더 가야지 하지만 바닥 때는 못 들어가게 되어 있다고요.
그렇죠.
그래서 그렇지 않으려면 일부를 팔고 일부를 사야 되는데 그 포트폴리오에서 현금 비중을 20% 유지해야겠다는 마음을 먹고 있으면 나도 모르게 자연스럽게 고점이 주식을 팔게 되고 저점이 주식을 사게 된다.
100%는 아니지만.
비율만 생각을 하면 되나요?
그렇습니다.
특히 순간의 감정에 굴복하는 자신을 발견할 경우에 포트폴리오를 궤도에 유지하기 위한 확고한 규칙을 설정하셔야 된다. 규칙을 지켜야 된다. 규칙을 지키면 나머지는 알아서 해결해야 되는데 규칙을 지키지 않고 예측하려고 하기 때문에 모든 문제가 여기서 발생한다는 거죠.
예측은 언제나 한 번은 틀리니까. 모두가 강세일 때 매수하고 모두가 약세일 때 매도하려는 유혹을 뿌리치기란 어렵습니다.
최고의 투자자는 감정에 대해서 매우 잘 훈련된 사람을 뜻합니다.
최고의 투자자는 감정적이지 않은 투자자. 감정적이지 않기 위해서는 포트폴리오를 만들어야 된다.
막 떨어질 때 떨어졌다가 100% 올라갈 때는 댓글이 그때 샀어야 되는데 제가 어쩌고쩌고 하면서 문의하는 언제 사요 문의하는 댓글에 있다.
지금이나 또 사도 되나요?
돈이 마침 생겼는데 지금 사도 될까요 이런 댓글 달리다 2, 3주 조정하니까 싹 사라졌어요.
그렇죠.
휴 다행이다.
안 봐야지 그러시겠죠.
그러니까 그렇게 하면 된다는 것. 사람 마음이 그렇게 그렇게 먹게 먹히게 그렇게 됐어요.
투자의 기간이 길어지면 위험이 낮아진다. 그러니까 긴 안목으로 보고 투자를 해야 되는 거고요.
그러면 이제 주식의 보유 특성이 높은 수익률. 그러면서 높은 변동성은 사라지게 되니까 그런 얘기고
길게 투자를 하려면 또 포트폴리오가 반드시 필요하다는 겁니다. 개별적으로 접근하시면 안 되고.
그리고 일찍 시작하고 돈 생길 때마다 더 사라 이게 이제 정시펀드 하는 게 바로 이런 이유 때문에 하는데 보통 보면 이제 열심히 하다가 계좌 마이너스 반투명 하면 이제 일시정지를 하게 되었다.
그러려면 처음부터 시작 안 하면 못하다.
그리고 고정적인 월급을 소중히 여겨야 된다는 거죠.
이게 1달러 빌게이츠는 100달러 지폐가 떨어져 있어도 줍지 않을 거라는 얘기가 있었다.
100달러 줍느라고 허리 굽히는 시간에 일하면 그만큼 그것보다 훨씬 더 많이 번다.
나는 얘기가 있었는데 월요일은 100달러는 1센트가 있어도 줍겠다.
. 왜 그 2센트가 내가 굴리면 나중에 100만 달러가 될 거니까 그런 고정
수익을 중요하게 생각해야 된다. 고정 수익이 모여서 나중에 수억
이 되고 수십이 된다. 지금 당장 쓰면 이제 푼 돈이지만 잘 투자를
하면 30년 50년 되면 목돈이 된다 . 그래서 주식투자에서 좀 재미를
보게 되면 이제 노동이 시시지게 . 그렇죠.
직장을 드라나게 되는데 네.
형사한테 조금 되들어보기도 하고 그렇습니다.
그러면 안 된다.
인생 조진다 그거.
기술적 분석의 핵심은 결국은 이제 사람의 마음이 이제 시장심리로
녹여져 있는 그거고요.
거기서부터 이제 온갖 이평선 이라든지 매물대라든지 보조지표
라든지 같은 것들이 다 나온다고 말씀드렸었잖아요.
사람의 마음 시장 심리에 가장 주식이 움직이는 세 가지 사람의 마음이
첫 번째는 추세고 돈을 벌면 돈을 더 태우고 싶고 돈을 잃으면 빨리 팔고 나가고 지겨운 것 그만하고 싶고
꼴보기 싫어하고
네. 그게 추세를 만드는 원동력이 되고요.
그 다음에 두 번째는 본전 생각. 본전 아니면 절대 못 팔아.
뭐 입고 있다가 드디어 본전이 되면 아 시발 팔아야 되나 말아야 되나
여기서 또 떨어지면 아 또 괴로운 데요.
맞아요. 맞아요.
그리고 세 번째가 물국필반이라는 거죠.
항상 극에 달하면 반대로 뒤집어진다는 거죠.
추세가 영원할 것 같지만 그렇지 않다는 거죠.
추세가 극에 달하면 반대 추세가 발생한다는 거죠.
지금 극에 달한 것들이 좀 많잖아요.
네. 그래서 극에 달한 모습들을 제가 내 눈이 너무 보이니까
그걸 제가 유튜브 커뮤니티에 지속적으로 계속해서 말씀드렸던 겁니다.
최근에 지금 바보들이 주식시장에서 또 하고 있다.
특히 이제 1989년 이후에 처음으로 스님의 객장이 등장했다.
그걸 이제 보통 우리가 인간지표라고 하잖아요.
그게 바로 물국필반을 이제 가장 좀 뭐랄까 파악하기 쉬운 지표들이거든요.
저는 경험이 있으니까.
쭉 말씀드렸던 이제 그런 거고요.
그러니까 이게 이제 좀 뭐랄까 어떤 거냐면
AI가 버블이다 하면
내가 생각하기엔 버블 아닌 것 같은데 하면 되는데
지금 어떠냐면
AI가 버블이라니 말도 안 돼
그 무식한 새끼야
그 새끼가 나쁜 새끼야 뭐 이런다니까
왜 화를 내
어제 샀거든
토가야 되는데
화를 낼 건 아니잖아
그냥
야 아니면 아니 뭐지
나는 안 그렇다고 생각하면 되지
지금 그걸 왜 화를 내고 있어 그만큼 가슴이 두근두근해갖고 밤에 잠이
안 온다는 얘기죠 큰 돈으로 몰빵 질렀다는 거죠
네 어두웠게 샀는데 이런 사실은 이게 이제 이런 형태로 이런 것들
때문에 일종의 패턴 증시의 패턴 주가의 방향성 패턴 이런 것들이
이 나오는데 사실은 그런 패턴을 거부해야 되는 겁니다.
그런 패턴을 역용해야 되는 겁니다.
다음 주에 한번 보시면 이 포트폴리오 투자를 하게 되면 이런 시장심리를
극복할 수 있게 된다는 추세 그러니까 쌀 때 더 사고 싶은 마음은 역으로
쌀 때 더 사고 비쌀 때 일부 팔 수 있게 일부 물량을 줄일 수 있게
만드는 게 포트폴리오 투자 방법이고요.
그다음에 두 번째로 본전은 중요하지 않아요.
그건 네한테나 중요하지.
시장은 당신의 본전을 몰라요.
그런데 사람은 본전에 집착하게 돼 있거든요.
개별 종목 종목 단위로 접근하게 되면 본전에 집착하게 된다.
아까도 1억 5천 해서 1억 5천 추가로 물타기 위해서 3억 투자했는데
9개 중에서 4개는 빨간색이다 이런 얘기하잖아요.
4개 빨간색이 중요한 게 아니고 3억을 넘었느냐 아니냐가 중요한 거거든요.
관점을 그렇게 접근해야 되는데 9개 중에 몇 개가 플러스고 몇 개가 마이너스다.
마이너스는 기분 나쁘니까 플러스 있는 거 팔아서 마이너스를 메꿀까?
아니면 마이너스를 제거해버릴까? 이렇게 생각한다.
그렇게 생각하면 안 되죠.
그냥 9개를 지금 현 상황에서 냉정하게 보고
이게 이 9개 중에서 누가 제일 많이 올라갈 수 있는 여력이 있을까?
그게 마이너스가 심한 걸 수도 있고 아니면 플러스가 높은 걸 수도 있고 그런 거잖아요.
그러니까 오로지 미래의 내 판단에 미래의 전망에 따라서
미래의 전망에 대한 내 판단에 따라 갖고 이제 어떤 걸 더 사고
어떤 걸 덜 사고 줄이고 이런 걸 결정해야 되는데 그런데 이제 개별
쪽으로 빨리빨리 본전해서 다 빨간색 9개를 빨간색으로 만들고 싶다는
생각을 갖고 접근을 하니까 그러면 가장 쉬운 방법이 제일 높은 걸
바라 갖고 알았다 마이너스 거를 하면 그러면 이게 올라가서 이게
이제 다 같이 9개가 플러스가 될 가능성이 많다라고 사람이 생각하기
쉬우니까 그렇죠.
총평가액이 줄어도 빨간색만 있으면 기운이
네.
그런 부분들을 극복해야 된다는 거죠 .
그 얘기가 바로 피터 린치의 유명한 이제 잡초를 뽑고 꽃을 뽑고
잡초에 물을 주는 행위다.
그 얘기를 듣고 이제 워런 포핏이 그 얘기 너무나 멋있는 말에 대해서
이제 전화해서 야 그 말 내 좀 쓰자 했던 바로 그 말이거든요.
꽃을 뽑고 잡채에 물을 주지 않기 위해서는 포트폴리오 투자를 해
본전과 상관없이 내 본전과 상관없이 내 본전에서 50% 마이너스 나 있더라도
이게 가망성이 없다라고 합리적으로 객관적으로 내 생각에서 판단이
되면 그건 팔면 되죠 딴 걸 벌어갖고 3억만 넘으면 될 거 아닙니까
3억이 6억 되고 9억 되고 10억 되고 30억 되는 게 중요한 거지 9개 종목
이 다 플러스 1 이유가 없는 거예요 그죠 그런데 거기에 집착하게 되
있다고 사람이 그렇게 안 하려면 개별 종목에 플러스 마이너스 보지
말고 내가 투자 금액 얼마고 지금 얼마 1년 동안 불려갖고 지금 얼마
가 돼 있고 그게 더 중요하다는 거죠 그래서 포트폴리에 투자했다는
거죠 그리고 세 번째로 물국필반 공포에 사야 되는데 공포에 팔게
돼 있잖아요. 탐욕에 팔아야 되는데 탐욕에 사게 돼 있잖아요. 포트폴리
투자를 하면 이게 자연스럽게 극복이 된다. 그러니까 최저점의
때는 자연스럽게 현금 비중이 늘어나게 되니까 주식의 평가액이 떨어져
가고 주식 비중이 줄어드니까 현금이 늘어나게 되니까 자연스럽게 현금
을 더 태우게 됐고 그 과정에서 더 사게 됐고 반대로 주가가 막
오르면 주가 평가가 높아지니까 현금 보유 비중이 줄어들게 돼서
자연스럽게 주식을 팔게 돼 있고 그렇게 된다는 거죠.
그 땐 팔았는데 팔고 나서 더 올라가면 기쁘게 더 팔면 되는 거죠.
그런데 이걸 안 하고 갖고 있다가 내가 sk아닉스 올해 20만 15만 부터
시작했어요 사실은. 10만 원 시작 해갖고 60만 원 되는 게 순식간에
간 거예요. 한 3040에 팔았는데 60 가면 개별 종목 다에 접근하면
60만 원 팔아야 되는데 이거 나 진짜 송파랑을 부러뜨려야지 막
하다가 돈을 벌었는데 하거나 어떻게 하지 안 되지 3%에서 100만 원 간다고
하니까 100만원 간다고 막 쏟아지고 하니까 100만원 가나보다 지금부터는
장기투자해야지 아니 15만원 일 때 장기투자해야지 10만원 되면 뭐 하고
있다가 60만원 때 장기투자를 하냐고 그런 것들 그런 감정들 후회 이런
것들이 이게 이게 사람이 뭐랄까 계좌를 망치게 되어 있거든요 못
건망치 하려면 포트폴리오 투자 해야 된다.
꼭 하셔야 됩니다.
특히 우리 똥손이다가 황금 손으로 바꾸신 거 이거 쭉 말씀하시는
거 보면 그때 제가 얼마 투자했고 어느 기간 투자하신지 얼마 됐냐
제가 물어보니까 한 5년 됐다고 하시더라고요.
그러니까 딱 보면 말씀하시는 툴을 딱 보면 지금 이게 포트폴리오
형태로 투자하시는 게 아니고 좀 개별 종목 단위에 투자하시는 것 같아요.
에코프로 비엠을 22만 원 18만 원인가 그렇게 사신 것 같은데 제가 썼다가
지우셔서 제가 대응은 그렇습니다. 그러니까 이게 이 정도면 내가 바닥이다
라고 생각해서 팍 들어갔다가 그다음에 이제 뒤떨어지니까 이게
어떻게 할 수 없는 그런 형태 되시지 않았나 싶고 하여튼 5년 투자 썼으면
아마 저런 것도 좀 하셨을 것 같아요.
뭐냐면 꼭 안 하셔야 되는 게 어떤 거냐면 번전 올리기를 해요.
그러니까 아까 sk아닉스도 설명 드리면 15만 원 샀어요.
사실 20만 원 팔았어.
팔아서 떨어지면 사야지 해서 19만 원 떨어져서 또 샀어.
조금 올라가서 25만 원 팔았어.
쟤 보다가 한 40만 원 팔고 또 벌었을 거잖아요.
그리고 나중에 이따가 40만 원 팔았으니까 이 정도면 못 가기 싫는데
쭉쭉 가는 거 아닌가 보다 해서 55만 원 샀는데 60만 원 샀는데
그때부터 떨어졌잖아요.
그러면 이분의 본전은 도대체 얼마죠.
이걸 60만 원에서 생각하신다고요.
팔아갖고 그 판도 팔아서 수익 난 건 다 뒤로 빼갖고 이제 저 고기
사먹고 이제 다 쓰고 없어 없어 .
맨 마지막에 사서 물린 그 가격은 내가 이제 본 뒤에 생각한다고.
그러니까 사실 한 52만 원 딱 되면 지금 현상에서 봐서는 엔비디아
도 엔비디아가 이제 뭐랄까 독점 영역을 잃으면 그러면 sk아닉스도
가치 나빠질 수밖에 없는 구조예요 지금 그래서 AI 법을 붕괴 되는 것도
문제지만 이제 AI 산업이 계속해서 성장한다고 하더라도 구글 tpu 나
재미나이나 이런 진영이 이제 힘을 많이 얻으면 얻을수록 sk하이믹스
안 줄 수밖에 없기 때문에 냉정하게 보면 팔아야 되는데 내가 이제 원래
그러니까 이제 본전 올리기를 안 하고 처음 샀던 15만 원이든 20만 원이든 30만 원이 내 본전이 있다고 생각하고 있으면 지금 52만 원이라도 30만 원 사서 52만 원이면 한참 번 거잖아요.
그렇죠.
그러면 팔 수가 있는데.
내가 본전을 60만 원을 생각하고 있으면 52만 원은 안 팔게 되고 52만 원은 팔기 싫으니까 사실 왜곡하게 됐어요.
tpu가 앞으로 잘 된다고 하더라도 sk아닉스는 끄떡없어.
ai 버블이 붕괴된다니 말도 안 되는 소리.
그런 소리 하는 새끼들은 다 이제 공부회대 치고 이제 공부회대 사주
받아서 주는 소리 하는 거예요.
그쯤 되면 검색창에 구글도 안 쳐요.
엔비디아만 검색해요.
좋은 거 봐야 되고.
막 화내고 막 그런다니까 그런가.
하시면 안 된다. 반드시 포트폴리오 형태로 투자를 하시고 본전 올리기
절대 하시면 안 된다 하는 말씀을 드리겠습니다. 이게 어디서 갖고 왔나
하여튼 좋은 얘기여서 제가 갖고 왔는데 노력의 블랙홀이라 그래서
이렇게 주식하면 막 열심히 하잖아요. 열심히 하면 할수록 돈을 들게 되는
이유가 바로 이겁니다. 보통 이런 식이거든요. 손해를 한번 보게 되면
고통스럽잖아요. 내 피 같은 돈. 그리고 겁나고
그다음에 실수하지 말아야지 손실 보지 말아야지 하는 생각하게 되고
그러면 내가 공부가 부족했구나. 더 열심히 공부하고 분석하자 노력하자
했는데 그래도 실수하고 그래서 손실나고
더 아파. 네. 큰 고통을 깊게 되고
투자가 두려워하거나 후회된 내 돈 유유 더 열심히 노력해야지
하면서 이걸 무한 반복하고 계속되는 손실
그다음에 극도의 스트레스 끝에 차라리 포기하자 포기하면 편해 하고 팔고 떠나면 조금 지나가고 바닥치고 올라온다.
이게 왜 이러냐면 처음에 시작할 때 주식은 남들 다 벌어갖고 다 신나고 재밌고 즐겁고 막 와서 이제 주식에서 말도 좀 해보지 그래 하고 친절하게 권유를 해서
처음 권유할 때는 저는 예금할 거예요 하다가 두 번 권유하고 세 번 권유하면
그제서야 못 참고 들어오기 때문에 그래요 출발을
그럼 맨 마지막에 들어왔으면 짧게 먹고 빠져나가야 되는데
맨 마지막에 들어와서 막 먹다 보면 맨 마지막에 팍팍 올라간단 말이야
SK하이닉스가 한 달 만에 따블를 한 거거든요
또 보면 5% 또 오르고 뒷날 또 오르고
마지막에 막 10%씩 오르고 막 그러거든요
사람 환장한다니까 주식 뭔지도 모르겠는데 이렇게 박았더니 천만
원 벌었어 그냥 아우 씨 봐 내가 지금 저기 저기 한 달 꼬박 꼬박
상산 눈치 보면서 겨우 300 400 버는데 치워 치워 야 이거 하나 사두면
그냥 천만 원 뚝 떨어지네 야 이렇게 좋은 게 어딨어 거기서부터
추별하기 때문에 기대되거든요 사람이 그 천만 원이 날아가고 마이너스
지천만인데 이거 내가 주식도 모르고 내가 했구나.
또 들어보면 야 첫째 새끼야 내 주식 그렇게 하면 안 돼 똑바로
배워야 돼 하면서 가르쳐 주는데 그 새끼가 또 이상한 거 알려준
다고 차트보는 법 차트비법 이런 거 알려준다고 나만의 비밀병기가
있는데 모두 자신만의 비밀병기 하나쯤을 가지고 계시더라고요.
그래서 이렇게 된다는 겁니다.
하다가 이것 써도 안 되고 이것 써도 안 되고 나중에 그래서 상승
과정이 1년 가면 하락도 1년 가는 거니까 1년 동안 이 과정을 겪어서
1년 마지막에 못 견디고 팔고 떠나면 그 다음부터 올라간다는 거죠.
해결책 잘못된 태도와 믿음을 개선 해야 된다는 겁니다.
애초에 전제가 잘못됐다는 거죠 .
실수 손실이 문제가 아니고 시장 이 잘못된 것도 아니고 문제는 나의
태도와 믿음했었다는 거죠. 시장은 올라갈 수도 있고 내려갈 수도 있고
고점에서 싸면 안 되고 저쯤에서 말살기고 그런 시장을 대하는 태도와
자세 그리고 믿음 이런 부분에 대한 공부가 전혀 없었으니까.
나에 대한. 주식시장은 돈 넣으면 현금 복사기라고 남들이 다 얘기해서
그런 줄 알고 들어갔으니까. 그들이 성공할 수 있었던 이유는 뛰어난
통찰과 해안을 갖고 있었기 때문이 아니라 태도가 근본적으로 바뀌었기 때문입니다.
투자자 중에서 태도가 투자의 성패를 결정하는데 얼마나 중요한 역할을 하는지 제대로 이해하는 사람이 거의 없다는 거죠.
주가가 떨어져도 마이너스가 나도 마이너스가 날 수가 있다.
올라가도 올라갔구나 하고 이제 좀 덤덤하게 받아들여야 되는데
올라가면 막 지가 자려서 주식의 사실 내가 신이었는데 그걸 사실
내가 내 잠재력을 모르고 있었구나 이런 식으로 건방지게 생각하고
의미를 부여하죠.
규칙 없이 그다음에 원칙 없이 철학 없이 뛰어들기 때문에 생기는 일들이고요.
따라서 투자자 대부분이 무의식적으로 투자 규칙을 정립하는 것을 거부하곤
한다는 거죠. 규칙의 거부는 매우 자연스러운 반응이다. 체계적이고
일관된 자금 운영 규칙은 준수하는 것 자체가 이미 고통이고 고생이라는
거죠. 그러니까 포트폴리오 왜 못 하냐 하면 그게 고통스럽고 고생
이기 때문에 못 한다는 거죠. 당장 이제 100% 지르면 왕창 벌 수 있는
게 있을 것 같은데 20% 손해봐야 되니까. 그렇죠. 막 떨어질 때 3만
안 될 것 같은데 사게 되니까 막 올라갈 때 지금 여기서 안 팔고
더 있다 팔아야 될 것 같은데 팔아서 덜 먹는 것 같은 마음이 드는 거니까
그런 거다. 다이어트하고 똑같아요. 헬스클럽 끊어놓고 안 가는 새끼
하고 똑같아요. 제 얘기하는 겁니다. 모든 헬스클럽은 95%의 돈만 내고
별로 출석 안 하는 회원들 때문에 유지된다는 말이 있죠. 제가 95%다.
우리 옆에
소연님이 5%다.
저는 갑니다.
그러니까 이렇게 예쁘시죠. 요즘 같으시죠.
대신에 주식 투자할 때는
그 규칙을 지키셔야 된다.
돈이 걸려있는 거니까요.
좀 못생기면 어때? 어차피
시집갔는데 남편이 나 버리고 어디 가겠어?
그 새끼도 얼굴 빡아갖고
별로 경쟁이 없는데 그런 거잖아요.
이만 이왕 베리몸
어떻게 할 거야?
그래 살쩔쩔 또 어떡할래 지금.
딱딱 무릎이야.
그렇죠.
이분은 아름다운 미음을 먹고 사셔야 되니까 관리하셔야 되잖아.
네.
저는 돈 벌어야 되니까요.
저자가 말하는 긍정적 태도를 정리하면 다음과 같습니다.
첫 번째 위험과 손실을 마음 깊이 인정한다.
발생할 수 있다는 것 손해가 발생할 수 있다는 것은 인정해야 돼요.
고통스러워하시면 안 돼요.
투자를 하면 손해는 당연한 거예요 .
두 번째, 꾸준한 수익은 일관된 기준과 원칙에서 온다는 것을 마음 깊이 해야 되는 것입니다.
복리의 힘을 우리는 추구를 하는, 노리는 거기 때문에 복리는 결국은 반복해서 나오는 것입니다.
반복은 반복을 해야 될 그런 간단하고 간명하고 쉽게 지킬 수 있는 원칙이 있어야 되고
그 원칙을 계속해서 지켜나가는 게 그게 반복이잖아요.
마치 헬스클럽 가서 기구 이렇게 해서 하고 올리고 그런 거 지겹지만 계속 가는.
전 지겨워서 못합니다.
대신에 못하면 배가 나오고 인기가 없고 이런 거를 감수를 해야죠.
네. 님이 헬스클럽 안 가면서 남자는 꼭 꼬이고 싶어 하고
헬스클럽 안 다니면서 또 예쁜 여자친구 만들려고 하는 그런 얍섭한
생각 그런 게 탐욕이라는 거예요.
마찬가지로 주식 투자해서 돈을 벌려고 하면 이런 규칙 원칙을 정해놓고
지키고 이래야 되는데 포트폴리오 해라 만들어라 했는데도 안 지킨
사람이 태반이라는 거예요.
10% 안 되는 것 같아 내 느낌 에.
한길도 한길도 돌려 싫으니까 귀찮으니까 마치 헬스클럽 메인백
가서 이제 힐스하는 걸 힘들어하고 여러분들이 하듯이 똑같다는 거예요.
아마 9대 종목 중에 여기서 될 만한 거 한 2개 해볼까 하는 분들도 많이
계실 거예요. 보통 3개 많이 갖고 계시더라고요.
그리고 그것보다는 현금 20% 갖고 있는 걸 잘 못하세요.
현금 비중을. 계좌를 100% 주식으로 채워서 갖고 계세요.
지금은 또 마이너스이기 때문에 마이너스하는데 어떻게 팔아.
못하지.
더 그렇다는 거죠.
그래서 이제 한참 올라왔을 때
제가 계속해서 10% 30% 했잖아요
달라고
빨간색 났을 때가 좋을 때 아니야
세 번째
따라서 무작위적 보상에 취하지 않기 위해서
무작위적 투자를 차지한다
막 사다 보면 하나 걸린단 말입니다
그거는 장이 좋아서 그런 거고요
레인보우 로보틱스
그래? 샀는데 30%씩 올라가요.
그런 게 하나씩 걸린단 말입니다.
그게 취하면 안 돼요.
그렇죠.
그런 건 자제해야 됩니다.
그러면 다음에 또 그걸 바라게 돼 있거든요.
쉬운 롯, 손쉽게 보는 롯.
두려움이 사라지게 되므로 시장의 모든 신호를 기회로 인식하게 된다.
마음이 고요해야 들려요. 보여요.
내가 몰빵 쳐놓으면 최근에 대개 화재가 5억 신용대출해서 하이닉스
이제 산 공무원이 화재잖아요 .
그런 사람은 내 귀가 안 들린다니까 .
그런 사람한테 내가 막 얘기하면 있잖아요.
그 고문이에요.
뭐 어쩌라고 시발 지금 벌써 지금 한 신용가 있어갖고 벌써 한 인력
날라갔을 때 뭐 어쩌라고 오히려 된다니까 몰빵 투자하면 그렇게
된다.
시금쓰면 더 그렇죠.
성공하는 투자자는 실패했을 때 시장을 분석해서 잘못을 고칠 수
있다고 믿지 않는다.
시장 분석하는 방법을 개선해서 내가 주가를 맞추고 지수가 상승
하라 이걸 맞춰서 내가 돈을 벌 수 있을 거라고 생각하지 않는다는
거죠.
시장에 대한 자신의 해석 자신의 결정 자신의 모든 행동을 되돌아보고 고치려고 노력한 거죠.
이런 상황에서는 내가 이렇게 갔어야 되는데 이런 상황에서는 내가 이렇게 썼어야 되는데
이 부분은 내가 잘못했구나. 나를 기준으로 해서 자꾸 고치려고 하는 거지.
맞추려고 하지 않는다는 거죠.
다음. 워런 버펫이 이제 이번에 은퇴하시면서 주주소환 마지막으로 조언을 주셨습니다.
저는 인생의 후반부가 전반부보다 더 만족스럽습니다.
과거의 실수를 탓하지 말고 조금이라도 배우며 나아가세요.
좋은 롤모델을 정하고 따라가세요 이렇게 말씀하셨는데
그러니까 누구나 실수해요.
저도 이제 30년간의 실수 끝에 여러분들 앞에 서서 돈 벌게 되는 거잖아요.
그 실수하는 과정이 있었기 때문에 여러분들을 교육할 수 있는
선생의 자리를 스승의 자격을 제가 얻게 됐다고 생각하고요.
그게 이제 이걸 위해서 하나님이 저를 기름 부으심 하셔서 제가 30년
동안 온갖 실수를 실패를 거듭하게 만드셨구나 하고 저는 지금 생각
하고 있고요.
그 실수를 통해 실수를 하는 건 너무 인간적이고 저는 이상하지
않고 다만 실수를 통해서 배워야 된다는 거죠.
배워서 그런 실수를 반복하지 않게 된다는 거죠.
그런데 자꾸 실수를 후회한단 말입니다.
에코프로 150만 원에 팔았어야 되는데 라고 후회한단 말입니다.
에코프로 150만 원에 안 팔았다 안 판 건 후회할 일이 아니에요.
뒤에 설명드리겠지만 그걸 후회하시면 안 돼요.
못 맞춘다니까. 애초에 못 맞추는 거였다니까요.
그 다음에 좋은 롤모델을 정하고 따라가세요.
저는 워렌 버펫의 롤모델을 정해서 따라가고 있고
그 다음에 워렌 버펫이 진심으로 자기 버크쉐헤드의 주주
그 다음에 이제 그 이전에는 이제 자기 투자조합 가입하셨던 분들을 진심으로 대하고 그래서 이제 결국은 워렌버펜만 부자가 됐던 게 아니고
버크시 헬스웨이 주주도 부자가 됐고 그 다음에 이제 자기 투자조합 어렸을 때 같이 했던 분들도 같이 부자가 됐었던
그러면서 다 그분들이 다 선한 부자들 됐었던 그런 롤모델을 지금 저는 대한민국에 만들고 싶고요.
제가 그래서 열심히 노력하고 있고 여러분들도 같이 열심히 노력하셔야 되니까
가끔 가다 보면 열심히 노력 안 하시는 부분이 있어서 제가 좀 욕도 하고 한다
황금률 남에게 대접받고 싶은 대로 대하라 이보다 나은 인생 지침은 없습니다
그래서 저도 그렇고 청소부도 회장만큼이나 한 인간이라는 것을 기억합시다. 이 말씀도 너무 좋은 것 같아요. 사람이 사람 없고 사람 밑에 사람 없다는 것이다. 평등한 다 같은 다 고개하고 다 이제 그런 사람들이고 그 모든 사람들의 이제 뭐랄까 재산은 다 또 중요한 거니까 제가 이제 책임감을 많이 느끼고 있고요.
그건 이제 우리 버크시에서 운영하셨던 워런 퍼펫께서도 평생 느끼셨던 책임감, 책임감이 있으니까
그런 주주들이나 그다음에 투자조합 처음에 같이 하셨던 분들한테 진실하고 성실하고
그리고 절실하게 자기 맡은 바 소임을 다 하셨던 그런 것과
저도 그런 삶을 본받아서 살려고 하고 같이 한번 잘해봅시다.
그렇고 보핏은 참 이분이 여기도 보시면 과거의 실수를 탓하지 말고 조금이라도 배우며 나아가세요 이런 자세를 가지셨기 때문에 자기가 투자해갖고 엄청 벌었어.
이제 그 박두환처럼 이제 내가 그 두산 애너빌리티 사갖고 이제 200억 벌었어 이런 걸 자랑하지 않고 나는 이런 이런 투자 실수를 했어 실패를 했어 하는 부분들을 항상 말씀하세요.
성공한 게 압도적으로 훨씬 많으실 거잖아요.
자신의 성공을 자랑하지 않고요.
자신의 실패담을 솔직하게 고백하고 사과하고 그리고 반성하고 거기서부터 나아지려고 이렇게 접근하세요.
그러면서 2010년도에 CNBC 프로그램에 출연해갖고
내가 다섯 가지 투자 실패 큰 것만 다섯 개가 있다 라고 고백하셨다
그 첫 번째가 가장 먼청했던 게 버크셔 헬스웨이 주식 산 거예요
버크셔 헬스웨이는 어떤 거냐면 회사가 쇠락하는 섬유회사였는데
이 회사가 돈을 많이 갖고 있어요
그래서 갖고 있는 기업에 갖고 있는 돈보다 지금 주가가 더 저렴한 거예요.
거기서 샀죠.
그건 이제 가치투자는 원래 이제 다 그런 거니까.
그러니까 이제 우리 흔히 얘기하는 이제 bps가 이제 뭐 0.3 이랬던 거예요.
거기서 샀는데 사서 운영해보니까
이거 그대로 두면 매년 회사가 영업에서 적자가 나니까
현금 쌓아놨던 게 다 사라져 갖고 야 이거 하나도 못 남기겠다 이렇게
그래서 눈물을 머금고 그 회사를 청산했죠.
하지만 거기 돈은 어쨌든 있었으니까 돈이 다 사라지기 전에 미리 좀
빼돌려 갖고 그 돈 갖고 딴 걸 투자해 갖고 대박을 한 게 이게
버크셋스웨어 그러니까 기업 투자 자체는 잘못한 거예요.
그래서 이걸 잘못했다고 그렇게 얘기하는데 사람들은 어떻게 생각하냐면
저분이 참 겸손하구나 이렇게 생각한다니까.
그 얘기가 아니야.
그 얘기가 아니라니까 이게 가치투자의 구약에서 신약으로 바뀌게 된
계기였다니까요.
너무 힘들었어 이거 잘못 투자 해 가지고 그때 찰리 뭔가 와서 야
이거 기업이 얼마나 보유 현금 이 많고 해서 주가 대비해서 pbr 0.3
0.1이고 다 상관없이 일단 영업이 잘 되는 회사를 사야 돼.
그렇지 그렇지.
빚이 지금.
네.
빚이 와서 하더라도 성장이 우선 돼야 돼 라는 얘기를 듣고 버크
시에서 크게 실패하고 그다음에 바꾼 거라고 개중한 거라고 이게
그런데 자꾸 옛날 얘기하잖아 지금 pbr 따지는 애들은 진짜 워링
법핀하고 안 맞는 거야 정말 거기서부터 시작해서.
그다음에 테스코. 테스코가 뭐냐 하면 홈플러스 같은 거거든요. 까루프 이런 거. 망했잖아요. 그때 꾸물거리면 손실로 이어진다.
2012년에 테스코 주식을 샀는데 23억 달러, 2013년에 1억 1,400만 줄을 처분했지만 한 3억 정도가 남아있었고
2014년에 테스코 주가는 48% 넘게 빠졌고 버핏은 세후 4억 4,400만 달러에 달하는 손실을 국수산에 달하는 5,000원, 6,000원에 달했다는 거고
잘못됐다면, 잘못된 거를 내가 판단했다고 하면 빨리 서둘러서 처분했었어야 된다 라는 얘기.
애초에 모두 팔았어야 했는데 그러지 못해서 부끄럽다 라고 많은 사람들이 보는 워렌 버핏 주조사안에 다 썼어요.
이게 쉽지 않거든요.
나한테 지 사랑하기 바쁘지.
입 다물고 있으면 누가 뭘 하나. 그렇죠.
이런 얘기들을 솔직하게 고백하고 쓸 수 있기 때문에
그러면 어떻게 되죠?
그 실수를 반복하면 바보 멍청이잖아요.
그 실수를 반복 안 하게 되는 거죠.
그렇게 계속해서 나아진 겁니다.
자기 실수를 투명하게, 공개적으로.
계속 훈련을 했나 봐요, 스스로를.
죽을 때까지 계속 발전했죠.
그리고 덱스트슈, 퓨처홀딩스, MBC방송 이렇게 총 다섯 개 크게 실패한 투자가 있었다고 담담히 얘기했다는 거죠.
다들 지시패한 거 숨기고 돈 번 것만 갖고 와서 내가 5천만 원으로 200억 원을 만들었어.
그러니까 이제 유료 멤버십 20만 원짜리 가입해? 이제 다.
하여튼 그렇고요.
그러니까 가장 중요한 얘기, 23년 7월에 에코프로를 팔지 않은 건 전혀 실수가 아니라는 거죠.
왜? 23년 7월이 그 쯤인지 누구 알겠습니까?
그쯤에 팔았어야 된다고 생각했으면
20만 원에도 팔 수 있었어요.
30만 원에도 팔 수 있었고요.
40만 원에 팔 수 있었고요.
그리고 50만 원, 100만 원, 150만 원에 팔 수 있었던 거예요.
그렇죠.
다음에 이 생각을 계속 갖고 있으면
그러면 다음에 올라갈 때
그 20만 원에 해당되는 가격, 50만 원에 해당되는 가격,
70만 원에 해당되는 가격에 다 팔 수 있게 된다는 얘기잖아요.
그럼 팔고 뭐 하겠죠?
팔고 150만 원은 뭐 하겠죠?
억울하고 분하고 분노하겠죠.
2차 진진은 거품주다 얘기하겠죠.
그래서 딴 거 사서 물린다니까.
전혀 실수가 아니고요.
진짜 실수는 이런 것들입니다.
첫 번째로 더 오를 것 같아서 그 이전에는 안 사고 있다가
23년 7월 건물에 산 거예요.
많으시죠.
네.
그거는 잘못된 거에요.
내가 10만원부터 얘기했는데 적어도 30만원 40만원 적어도 50만원 60만원 70만원 샀어야죠. 참다 참다 안 사고 저기 의심하다 의심하다 계속 의심하다가 7월달라고 진짜 맞나 지금이라도 맞나 조금이라도 좀 벌어볼 수 있을까 해서 산 그게 잘못이라고요.
그 다음에 두 번째는 제일 많이 오를 것 같아서 에코프로 한 종목만 몰빵하게 잡았죠.
23년 7월에 다 같이 많이 오른 게 아니에요.
에코프로만 압도적으로 많이 오른 거고요.
그 외에 나머지 9대 종목은 대략 2배에서 3배 정도 오른 거에 그쳤어요.
8대 종목 중에서 딴 건 사실 다 그 둘 다 안 보셨잖아요.
왜 에코프로는 잘 가니까.
그렇죠.
자영상 아직 왜 덜 가는 거 사고 있어.
그래서 한참 올라갈 때 제가 이제 에코프로만 몰빵 치쳐갖고
이제 그분들이 사실 저보다 돈도 많이 벌었어요.
당연하죠.
몰빵 치시니까.
그분들한테 계속해서 강조했던 게 나눠야 된다.
말씀 많이 드렸는데 좀 따르신 분도 있고
지 맘대로 계속 하시면 돼요.
뭐 천천히 만별이지 뭐 내 말이 들리겠어.
그리고 세 번째로 투기적 관점에서 시작해갖고 투자적 관점으로 변경한 거죠.
맞아요.
막 뭐 막 얘기하고 해갖고 지금에서 사도 지금 먹을 게 있겠지.
올 같은 느낌으로 샀는데 안 올랐으면 그러면 이제 손질치고 나가야 되는데
아직도 안 나가고 지금 장투 중이거나.
그다음에 투자적 관점으로 주아 아저씨가 3년 들고 가라고 했으니까
샀는데 주가 떨어졌다고 투기적 관점으로 변경해서 손절하거나
또는 적감해서 안 하는 거죠 아니 150만 원에 산 거를 20만 원
왜 못 사요 150만 원 샀는데 20만 원 못 산다는 거잖아요.
더 떨어질 것 같아요.
그건 투기적 관점으로 관점이 변경된 것이 잘못된 거죠.
그다음에 네 번째로 현금 비중 을 0으로 했던 것 7월 달은 누가 봐도
좀 뭐랄까 과열이나 흥분되고 재산이 엄청나게 갚아가는 속도로
불어나고 있었기 때문에 욕심을 당연히 줄이고 현금을 최소 20% 30%
사실 갖고 있었어야 돼요.
갖고 있다가 있으면 그다음에 나머지 문제는 사실 자연스럽게 다 해결
됐을 거거든요. 그때 형론 비중을 안 보고 있었기 때문에 그 다음부터 계속
고인 거예요. 그리고 후회하고 원망하고 남탓하는. 후회 안 하시면 돼요.
왜 합니까? 후회한다고 바뀌지 않잖아. 후회를 할 게 아니고 교훈을 얻어야
되고요. 원망을 할 게 아니고 공부를 해야 되고요. 남탓을 할 게 아니고
. 탓할 것도 아니야. 그럴 수도 있지. 아니 세상 튀어나왔고 처음부터
잘 뛰는 사람이 누가 있습니까 처음은 다 이제 기면서 시작해서 기다가
걷다가 그다음에 뛰는 거고 그런 거잖아요. 나 이제 처음 시작하다
보면 잘 모르니까 그럴 수도 있지 . 하지만 제가 꼭 이제 지금까지
같이 쭉 오신 분들은 또 사람 보는 눈썰미가 있으셔서 저라는 실력
있고 그다음에 이제 너무나도 도덕 적인 이런 사람하고 같이 인연을
쭉 이제 맺어가면서 이런 얘기도 듣고 저런 얘기도 듣고 한때는
이제 격려도 받고 한때는 이제 쌍욕도 듣고 채찍도 맞고 당근도
먹고 이러면서 지금까지 오시면서 조금씩 조금씩 여러분들께서 지금
이제 발전하고 계신 거니까 발전 하는 것이 이제 느껴지시면 그러면
그걸로 된 거죠. 좋은 교훈이었다. 수업료 많이 냈다 라고 생각하고
그 수업료 낸 수업료를 바탕으로 해서 10배 100배 증시로부터 또 뜯어내면
되니까 그 기회가 분명히 있는 거니까. 많이 뜯어내려고 하면 가장
중요한 게 뭐냐면 오래 사셔야 돼요. 오래 사셔야 되니까 이제 헬스
그룹도 다니시고 건강하시고 좋은 생각하고 ESS 받지 말고 잘 먹고 잘 주무시고 하셔야 된다 그런 얘기고
두 번째 주제 포트폴리오와 자산 배분의 이론입니다.
이제 들어가서 그래서 이런 관점으로 포트폴리오를 만들어야 된다는 거고요.
만들 때 기초적인 이론입니다.
먼저 포트폴리오 자산배분부터 하셔야 돼요.
이게 뭐냐 하면 주식하고 예금하고를 딱 비중을 정하셔야 된다.
가장 근본은 위험자산과 안전자산 그러니까 주식 얼마 예금 얼마
개인의 사정에 따라서 적정 비율을 선택하시면 되는데
가장 근본은 요것도 좀 헷갈려 하시더라고 안전자산이라는 걸 헷갈려 하시더라고
최근에 이제 달러 금 비트코인 이런 걸 안전자산이라고 얘기한 사람들이 많이 있어가지고
안 그래도 이제 금 채권 비트코인 이런 거 안전자산인가요?
이런 거 좀 투자해야 되나요? 이런 걸로 질문하신 분이 있어서
그 다음 장 보시면 우리 예쁜 연희님 우리 소연 앵커님보다 못하지만
그래도 이제 어린 어려서 쌍글쌍글한 맛이 상큼한 맛이
우리 연인님하고 같이 방송한 이거를 보십시오.
가상자산 그러니까 안전자산에 대한 얘기가 여기 다 있으니까
제가 정리를 잘 해놨으니까 이걸 쭉 한번 보시고
그러니까 의외로 안전자산이 대개 이제 여러분들이 사용하는 것 이상으로
되게 제한적이라는 얘기입니다.
예금도 구도가 사실 많이 날 수 있기 때문에
이거 한번 보시고요.
그러니까 안전자산은 대개 극도로 좀 제한적으로
예금 보험공사 한도의 예금 정도로 생각을 하시고 국채나 공사채나
mf 정도까지만 안전자산으로 생각하시는 게 맞고 그 이에 회사채라든지
요새 달러 얘기만 하잖아요.
그렇죠.
그런 거 금 이런 거 그다음에 s&p 같은 지수 그다음에 비트코인
이런 것들은 절대 안전자산이 아니고 위험자산이라고 보셔야 됩니다.
위험자산 내에서 달러 금 비트코인 을 갖고 있는 건 위험자산 안에서
의 자산 배분이 되는 거고요.
안전자산 느낌으로 갖고 가는 건 아니라는 부분을 명백히 좀 인식
하실 필요가 있습니다.
이 자세한 내용은 이거 한번 참고해서 보시면 좋으니까 이거 보시고 꼭
가장 핵심은 결국 100-100이 나의 원칙이라는 거죠.
그러니까 주식이라는 건 장기로 가면 갈수록 이제 수익성이라는
장점은 그대로 유지된 상태로 변동성이라는 단점이 사라지기 때문에
어렸을 때는 많이 하고 나이가 들면 줄여야 된다.
그래서 내가 60이다 하면 40%만 주식하고 60%는 예금하고 이렇게 하시고
내가 20대다 그럼 80 주식 20만 예금 이렇게 하셔야 된다.
그런데 보통 거꾸로 해요.
젊었을 때는 이제 뭐 요새는 또 많이 좀 투자 붐이 별로 그래갖고
좀 다르긴 한데 돈도 별로 없는데 뭐 주식이야 하고 이제 뭐 예금
하고 적금하고 하다가 이제 나중에 은퇴되고 하면 이제 은퇴하시고 하시면
그때 이제 그동안 열심히 해왔던 거 목도 생기고 하니까 그걸 이제
투자를 본격적으로 해서 이제 여기에 이제 넣다 보면 이제 왕창 넣어
하고 심장빨 걸릴 만큼 하고 이렇게 되는 경우들이 있는데 절대 그렇게
하시면 안 되고 처음에 많이 하고 나중에 줄여야 된다는 거죠.
정적 자산배분의 포트폴리오 리빌런시 이게 가장 중요한 겁니다.
주식에서 채권 비율을 딱 정해 갖고 만약에 주식 70 채권 40대가
30대니까 라고 하면 그렇게 시작 해서 그다음에 거기서부터 7대 3을
계속해서 이건 자주 바꾸시는 건 아니고요. 분기나 반기나 이렇게
바꿔야 돼요. 리밸런싱 주기를 딱 정해서 주가가 오르면 그러면
이제 주식의 비중이 높아졌을 거니까 주식을 팔아서 예금을 들고
주가가 내리면 예금을 깨서 인출해서 주식을 사는 식으로 해서 70% 비율을
일단 맞추는 거죠. 이건 이제 주식 계좌를 얘기하는 거고요. 주식 계좌
안에서 그 안에서 다시 이제 현금 20 주식 80 이렇게 가야 됩니다.
그러니까 주식계좌에 70% 7억 그다음에 예금 3억 이렇게 해서 가서
이제 7억이 뭐 14억 됐으면 팔아갖고 하여튼 70% 맞추고 이런 식으로
70% 7억 안에 다시 들어가면 7억 주식계좌 안에 이제 평균적으로
5억 6천은 주식 1억 4천은 현금 이렇게 가야 된다는 거죠.
그런데 그렇게 얘기하면 야 이런 식으로 해서 여기서 현금 빼고
그다음에 여기서 또 현금해서 빼고 하면 언제 부자 되냐 라는 생각
조급증 자꾸 들어갖고 100% 자꾸 하게 되어 있거든요 사람이.
그러지 마시라는 거죠.
빨리 가려고 서두를수록 이게 늦게 가게 되는 게 주식이에요.
천천히 가려고 해서 가다 보면 어느새 가장 빨리 도착하게 돼 있다.
마찬가지로 이렇게 하면 오르면 욕심나고 내리면 무서워지는 인간의 심리를 극복할 수 있게 된다.
이거 꼭 지키시고요.
강조해서 포트폴리오 하게 되면 바로 이 얘기에 우산 양산
비 오면 우산 팔아서 좋고 비 안 오면 양산 팔아서 좋고
이렇게 된다. 항상 똑같이 벌겠다. 이게 더 좋은 거다.
결국은 이게 이렇게 되려고 하면 상관관계. 상관관계가 음수에 가까운
상관관계가 반대인 종목을 해야 포트폴리오 효과가 커진다는 거고요.
그러니까 저를 이제 비난하셨던 분들이 말씀하시는 2차 전집을 왕창 갖고 있는 그게 무슨 포트폴리오였냐라고 말씀하신 그 내용은 100% 맞는 얘기라는 것이다.
그래서 이제 다른 것도 제가 자꾸 말씀드리는 거고 포트폴리오 구성이 필요한 거는 이제 그러니까 이 변동성.
변동성이 이제 뭐랄까 감정을 자꾸 부추기게 되니까 변동성 일별 변동성을 줄여야 감정적인 부분이 사라지고
그래야지 이제 이성적인 투자를 할 수 있게 된다는 거죠.
다음 장입니다.
첫 번째 개별이 아니라 포트폴리오 관점으로 접근해요.
그래야지 손절매 같은 얘기 안 하고 손절매는 못 해요.
교체매매는 할 수 있거든요.
이름을 바꾸면 할 수 있게 된다니까요.
포트폴리오 내 교체매매 이거는 할 수 있을 것 같잖아요.
그런 느낌의.
맞아요. 맞아요.
느낌이 달라요.
손해보고 팔아. 못 판다니까.
맞먹기 달린 거라니까 결국은 두 번째로 너무 적으면 변동성이 커지고 너무 많으면 수익이 줄어든다는 거죠.
그래서 적정 숫자가 중요하고 그게 5개에서 10개 정도가 적당하다.
그 다음에 워렌 버핏이나 피터 린치는 현대 포트폴리오 그러니까 지금 많은 분들이 얘기하는 가상자산하고
그 다음에 부동산도 좀 사고 그 다음에 달러도 사고 중국 주식도 사고 막 얘기하잖아요.
그게 이제 현대 포트폴리오 이론이고요.
그 현대 포트폴리오 이론은 꺼져라 하는 게 워린 퍼펫이나 비트 린치라고요.
그러니까 그런 거 다 필요 없고요.
내가 잘하는 거 해야지.
저는 알지도 못하는데 무슨 중국 주식 그거는 중국 주식 어떻게 굴러가는지 뭘 알고 그걸 투자를 하고 있냐고.
그러니까 안 된다.
업종 스타일 지역 분산 부정하고 집중 투자를 이제 추구하는 게 워린 퍼펫이나 비트 린치의 포트폴리오 구성 방법이다.
이게 이제 분산 가능형 그러니까 위험이 종목 수율을 늘리면 일별
변동성이 확 줄어드는데 처음에는 빠른 속도로 줄어들다가 일정 수준이
넘어가면 이게 줄어드는 속도가 현저하게 둔화돼요.
이게 5개 10개 공항이에요.
그리고 이제 한중복 몰빵하면 불안해서 잠이 안 오고 종목 백화점이 되면
내가 무슨 시각군인지도 몰라.
맞아.
관리가 안 된다.
그래서 시뮬레이션을 돌려보면 이거는 계산이 쭉 나오는 거니까 5개에서
10개 정도면 충분한 거죠.
5개 구간일 때 변동성 감소가 가장 뚜렷하고 그다음에 10개 가면 감소
폭이 좀 둔화되지만 예전에 유한 효과가 있고 10개가 넘어가서부터
는 별로 차이가 없어요.
10개나 20개나 별로 차이가 없다고 .
그러니까 10개 안에서 5개 이상 10개 사이로 딱 맞추는 게 중요하다는 거죠.
이렇게 해야 돈을 더 번다는 얘기가 아닙니다.
이렇게 해야 일별 변동성이 줄어들어갖고 주가가 폭락을 해도 나는 잠이 잘 오고 밥도 잘 먹고 그래야 장수해서 복리 효과를 누릴 수 있다는 겁니다.
너무 주식에 이렇게 몰입하면 그러면 부부관계 나빠져서 이혼당하고요.
늘 신경질적인 사람들이 있죠.
그런 사람 많잖아요. 요즘 많다. 최근에 60만 원에 하닉스 산 사람들 중에
많다. 죽일 때 죽은 사람 많다. 당신들도 그랬어.
당신들도 옛날에 23년도에 2001 사가지고 올라가고 빠지고 이럴 때
당신들도 그렇게 신경질적이었어. 사실.
지금은 어느 정도 좀 가불가불 해졌지만은.
이게 워렌 버펫 포트폴리오입니다. 워렌 버펫이 대략 300조 원이 넘어요 포트폴리오가.
그런데 그 300조 원이 되는 막대한 돈은 상위 5개 종목 애플, 아메리칸 익스프레스, 뱅크 오메리카, 코콜라, 세브론 딱 5개가 70%고요.
나머지 5개가 15.5%예요. 무디스, 옥시덴탈, 크래프타인스, 이게 찰스슈압이라고. 찰스슈압은 금융회사입니다.
그리고 이번에 구글이 여기 들어간 거예요.
10번째로 1.6%로 이게 15.5%예요.
딱 10개가 85%니까 300주도 이렇게 굴리는데
아니 뭐 꼴라 씨 몇 천 굴리고 몇 억 굴리면서
막 30개씩 갖고 있어.
정신 차려야 된다고 그러네 진짜.
어떻게 됐지.
왜 스크롤 내려서 바로 화랑을 확인해야 되네요.
네. 그러시면 안 된다. 여기까지 하고요. 세 번째 주제 포트폴리오
구체적으로 이렇게 만드세요 는 이제 다음 시간에 시간 관계상 다음
시간에 이어서 말씀드리는 걸로 그렇게 하겠습니다. 그러니까 지금 딱
가장 중요한 건 이제 현금을 10에서 30% 항상 이제 유지를 하셔야 되는데
20%를 기준으로 해서 내가 너무 좀 많이 좀 떨어졌다 심하게 싶으면
는 이제 한 10%만 현금 갖고 계시고 이 정도면 좀 올라가서 조정 오지
않겠어 그 느낌 들면 30% 하고 그렇게 해서 그 정도 선에서 재량을 두셔
야지 너무 이제 100% 팔고 100% 사고 이건 진짜 망치는 지름길
안 맞으면 그 위에 반드시 후회가 따라오게 되어 있으니까요.
아직도 포트폴리오를 안 만드신 분들 2주 뒤에 꼭 만들어서 만나요
네. 2주 뒤에 구체적으로 조금 더 구체적으로 접근해서 어떻게 하는지
말씀드리도록 그렇게 하겠습니다. 네. 감사합니다.
고맙습니다.